Доброго времени суток.
2 января 2016 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 477.
С Новым годом.
Как Грей сказал, не забудь.
У нас состав на четверых.
Вместо выбывшего Бобука в бывший Алексей из дружеского подкаста.
Разбор полетов.
Правильно?
Не перепутал название?
А то вдруг ты сейчас перешел, допустим, в Голлэнг подкаст.
Прости, Господи.
Не дай бог.
Не, не.
Не берешь себе вот это в руки.
Окей.
Ксюша в прошлый раз не приходила, говорит, причина неуважительная, просила очень не рассказывать в эфире.
Как она пьяная, пьяная себя вела.
Что?
Как непристойно и недостойно.
Грей здесь, его слышно плохо, поэтому если он будет что-то такое говорить и думать, что-то смешно, а вам не смешно, это не потому, что всегда, а потому, что просто его не слышно.
Тонко?
Тонко.
Давайте я нашего генерального спонсора пока не забыл, включу.
И после этого начнем темы, которые вы, дорогие слушатели, можете на newsradio.newsradio-t.com увидеть.
Голосовать, лайкать, комментировать и всяческие другие прочие радости.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Мы готовы.
Выпуск гиковский, напомню вам, по этому тему будут сложные.
Если вы еще с похмелья не отошли после первого числа или 31-го, то да.
Ксюша, как ты провела Новый год?
Первая гиковская тема.
Как ты по-гиковски его провела?
Ну, во-первых, я поздравляю всех с Новым годом.
чтобы у всех хватало желания развиваться и чтобы хватало сил на это развитие.
Вот, как-то так.
По-гиковски я его провела, ну, в программерских темах в середине Нового года, там, обсуждая, например, то, как надо проводить код-ревью.
Это была главная тема Нового года.
Ну, у нас специфическая компания, да.
Так что это была не шутка про гиковский Новый год.
А ты проводишь или над тобой это издевательство проводят?
В смысле?
Ну, в обе стороны, конечно.
Ой-ой-ой.
Алексей, подожди.
Я хочу тебя спросить.
Считаешь ли ты, дорогой, как считаю я, что это бессмысленная практика?
То есть, в смысле, на практике... Над Ксюшей.
Над Ксюшей.
Что-нибудь-то проводить, наверное, имеет смысл.
Но в общем случае делать код-ревью.
Это ерунда какая-то собачья.
Ну, если они обсуждали код-ревью в январе, то обсудить-то это всегда возможно, это не мешки ворочать, а проводить конкретно 1 января или 31 декабря код-ревью я всячески осуждаю.
Я даже 2 января осуждаю, не побоюсь этого слова 3 января, и вообще любого января код-ревью проводить не надо.
А в феврале можно начать?
В феврале тоже лучше не надо.
А почему ты так считаешь?
Моя позиция, что код-ревью – это типа интеграционных тестов.
То есть их писать, наверное, в каких-то ситуациях стоит, но затраты и телодвижение несравнимы с прибылью этого процесса.
Овчинка в выделке не стоит, с моей точки зрения.
Ну, так это может зависеть от того, как ты относишься к этому процессу, то есть есть разные люди там, одни, например, проводят код-ревью, они садятся и читают код, вот как будто они прям реализовывают задачу, да, и вот все, что они видят, все, что они применяют, они там конкретно смотрят.
какие методы чего делают, куда методы вызывают, смотрят, как все нормально.
Есть вторые, которые смотрят более-менее формальные критерии, общие шаблоны, общие способы хранения конфигурационных файлов.
Какие-то такие общие шаблоны, при этом не затачиваясь на конкретную реализацию.
И, честно говоря, с моей точки зрения,
Второй вариант наиболее близок к реальной разработке, и он имеет смысл для передачи информации внутри команды.
Мне кажется, это индикация чего-то.
Вот все, что ты рассказываешь, это индикация.
У меня бывает код-ревью.
Один раз или два раза.
После этого раза человек либо остается работать с нами, либо не остается работать с нами.
Вот такой код-ревью.
Всегда надо давать второй шаг.
Приходит новый человек.
Конечно, он не знает, чего ожидать.
Конечно, он не знает... Ну, в принципе, он посмотрел наш код.
Я заставляю его посмотреть, понять, что мы используем где.
Но, тем не менее, это же не входит сразу в кровь.
Поэтому я его терроризирую первый раз.
Прямо конкретно терроризирую.
До запятой терроризирую.
Уровень террора, вы не поверите, ни одному коду ревью не снилось.
Но этой процедуры, моя надежда, что эта процедура должна пройти один раз.
Потому что если он тормоз и с первого раза все не понял, то повторять эту процедуру каждый раз, либо по первому варианту, Алексей, либо по второму, слишком накладно.
Это как раз та самая овчинка, которой не стоит выделки.
Если я буду разбираться в его коде каждый раз до такой степени, как я разобрался в первый раз, и сказать, чувак, ты что тут, ты тут какую-то внутреннюю Q засунул, а если твоя программа упадет, что с твоим Q случится?
То есть я ему навожу на разные мысли, на разные методики работы, рассказываю, как это разбить на сервисы, как они должны... То есть общие практики, которые мне кажутся общеприменимыми.
А каждый раз этим заниматься... Пока его результат меня полностью... Вот я максималист.
В первом случае я максималист вообще конкретный.
То есть, поверьте, вы не хотели бы со мной в этот день работать.
Они плачут, понимаешь?
Плачут и собираются уходить.
И сдаются многие из них.
Некоторые из них.
И уходят, хлопая дверью.
Но после того, как они это прошли, я надеюсь, что второй раз нам этот разговор повторять не стоит.
По-моему, это как-то связано с размером компании.
И там, где работают ребята.
То есть в моей компании это действительно большой оверхед.
Оно в любой компании оверхед.
Почему он в большой компании не будет?
В большой компании он еще более бессмысленный.
В большой компании понять конкретно, чтобы обсмотреть чужой код пристально, нужно уметь его написать.
Правильно?
Если ты не способен написать код, который ты осматриваешь, то твои комментарии будут, ну, по крайней мере, формальны.
Вот как Леша во втором варианте упомянул.
Там табуляция вместо пробелов, там, значит, какой-то лог отсутствует, хотя ты и не понимаешь, что должно быть, не должно быть.
А скажи, у тебя документация пишется?
Документация к чему?
Ну, кто-то, кто написал.
Жень, смотри, по крайней мере могу, я могу так более-менее рассказать, как у нас это сделано, да, всякие там вот запятые, табуляции, пробелы туда-сюда, это у нас автоматически проверяется сонаром, то есть здесь какого-то таких стилистических проверок, да, там вот ты там табы здесь, два пробела, а не три, да,
Вот этот вопрос снимается.
Но когда ты читаешь чей-то код, да, вот там просто вот портянка, я не знаю таких систем код-ревью, которые интегрированы прямо в идею, чтобы можно было смотреть там название методов, что они возвращают, куда там что-то происходит.
И когда тебе на код-ревью приходит портянка, не знаю, несколько экранов, и понять, посмотреть, где какой метод куда ушел, где какой метод куда чего вызвал, это ты потратишь времени на такой код-ревью столько же, сколько ты бы написал его сам.
И смысла тут большого тогда в код-ревью нет.
Это получается двойное программирование.
Чтобы вычистить все ошибки, тебе надо самому сесть
там написать этот же кусок кода и сесть вот эти вот две портянки кода смотреть, ага, а вот он там сделал, не знаю, Q, а я вот здесь не буду Q, я здесь не Q использую, там, например, да, вот давай-ка я вот напишу этот комментарий.
Вот такие код-ревью, особенно если большой поток кода идет, это ты просто будешь там, не знаю, будешь только заниматься тем, что такое код-ревью делать и переписывать один за другим.
Никакого продуктивного не будет.
Еще в том, во-первых, ревью не должны быть большими.
То есть если ревью, я не знаю, 5000 строк, то неэффективно.
То есть невозможно вообще что-то в нем понять и какую-то пользу туда привнести.
Во-вторых, для больших компаний инструмент ревью – это инструмент передачи опыта.
То есть ты знаешь компонент хорошо, кто-то знает компонент плохо.
То есть человек делает ревью, и ему какие-то знания о компоненте передаются, потому что человек, который его ментенит, говорит «Мы вообще планируем сделать вот так, поэтому ваши изменения нам всё сломают, давайте лучше вы сделаете вот так».
И ты понимаешь, ревью ещё может быть поводом поговорить об этом.
То есть, когда ты еще коммитишь в другие компоненты то, что тебе надо, то коммитить это без ревью, это вообще очень странно.
Можно сломать очень много.
Даже если ты все делаешь правильно, ты просто не знаешь их, например, планов и не можешь знать.
Если ты знаешь планы всех компонентов, это тоже неэффективно, понимаешь?
Я с собой не согласен.
То есть для того, чтобы сделать код-ревью, я с Лешей согласен, чтобы код-ревью сделать правильно, вот конкретно, вдумчиво правильно сделать код-ревью, это время большее, чем написать его самому.
То есть это то же самое, что кому-то в деталях рассказать, как оно должно быть.
Практического смысла нет вообще никакого.
Кроме как образования новичков, которые, я надеюсь, одного раза, ну, может, двух раз достаточно провернуть, а после этого они затерроризированные будут делать как надо.
Смотри, множество GitHub-проектов.
Давай откроем коммиты, чтобы все в Linux Kernel или там везде коммитили абы что и абы как.
Зачем там ревью?
Зачем там full request?
Мы не все пишем в Linux Kernel.
Мы пишем все в основном.
Вокруг меня пишут какие-то бизнес-задачи.
Бизнес-задачи, которые окружены, во-первых, техникой какой-то там...
Каким-то кодом, который код для кода, которого со временем становится все меньше и меньше бизнес-логикой, которая требует понимания бизнес-области конкретного.
И ожидать, что человек со стороны, который работает над другим проектом, посмотрит на твой код и скажет, чувак, а что ты тут наделал?
Это как-то неумно, по-моему, ожидать какого-то у него разумного комментария.
Так, во-первых, почему с другой стороны?
То есть, во-первых, ты делаешь ревью тем людям, которые понимают.
Либо, например, если это ревью внутреннего кода этой команды, то ты какому-то коллеге, который коммититирует этот проект.
Если ты делаешь review какие-то другие компоненты, то там мейнтейнеры этих компонентов.
То есть, я согласна, что есть проблема, когда ты, например, работаешь над какой-то выделенным куском, и никто с тобой никак не пересекается вообще.
Это странно, но такое бывает.
Да, тогда... Так это велкам-то хоть в мир микросервисов.
Каждый копает свой конкретный микросервис.
Ну, подожди, хотя бы по
Паблик-контракты же у вас пересекаются.
Паблик-контракты у них есть, да.
И чего ревью будет делать?
Проверять, что его API не сломался от версии до версии?
Нет.
Для этого можно робота заставить.
Ну, смотри, нет.
Допустим, ты добавляешь какой-то паблик-метод, а другому компоненту этот паблик-метод юзать неудобно.
Ему нужна другая сигнатура.
Вы можете на ревью обсудить, как удобнее будет разным микросервисам, нескольким, например, использовать именно этот новый паблик-метод.
Так это уже поздно.
Это не обязательно код какой-то.
Например, в компании общие шаблоны к чему-то.
Я не знаю, как работают с конфигурационными файлами.
Например, мы там кладем в properties, мы там используем не равно, а двоеточие во всех properties.
Вот у нас вот так.
Это роботы делают.
Это же можно проверить каким-нибудь просто...
И как раз вот если, допустим, человек... Как ты проверишь, что там будет, я не знаю, я сохранил, не знаю, конфиг.yaml, а потом там конфиг.hacom, вместо того, чтобы сделать конфиг.properties, в котором будут две точки.
Проверить то, что равно или две точки, да, а то, что я не использовал совсем конфиг.properties, то как ты это проверишь?
Это надзирателен.
Ты хочешь, чтобы был над тобой надзиратель.
Я говорю, что в любой команде, которая работает в команде,
А команда не может быть причем большой.
Над куском работает какая-то команда обозримая.
Какая бы большая компания ни была, все равно есть там команда над кусками.
Они договариваются о стандартах.
И, собственно, проверять, что они используют эти стандарты, ну, не дети в шпионерском садике.
Но если договорились, значит, используйте.
Если мы договорились инициализировать так, так мы все инициализируем так.
И надзирателя для того, чтобы проверить, а так ты это делаешь, надо только над новичком, который может не понять, насколько эти стандарты важны.
Нет, подожди, а как вот у тебя эти стандарты где-то описаны?
Допустим, ты в первом ревью там, я не знаю, очень жестко человека там прошелся по нему, окей.
Но там не было вот то, о чем Леша говорит про конфиг-файлы.
Не использовал он в этом ревью первом своем конфиг-файлы.
А в следующем он использует.
И ты уже не смотришь его ревью.
И он делает, как он... Он не знает.
В принципе, я пытаюсь довести уровень террора до такой степени первый раз, чтобы он понял, что если...
У меня практический случай.
Я чувака нашего нового затерроризировал, как следует, на первом продукте.
Теперь он пишет второй.
И он ко мне приходит сам и спрашивает совершенно разумный вопрос.
Говорит, чувак, вот мне конфиг надо.
Как у вас принято?
У него же приходит в голову спросить, как у нас принято, потому что он столько получил от меня оплюх по поводу того, что так у нас не принято.
Теперь он новое спрашивает, как принято.
Я говорю, делаем либо так, либо так.
Вот есть два таких варианта для подобных конфигов.
Все, вопрос решен.
У меня вопрос, почему он не может погребать?
по вашему проекту и понять, как принято.
Те вопросы, которые у меня возникают, как принято, я обычно решаю сама.
И если, например, там вдруг в системе два разных варианта, я тогда спрашиваю.
Но бывают вещи просто, ну, например, у тебя было всегда там, ну, все проекты, которые ты видел, там было принято вот так.
И ты делаешь так, как тебе кажется.
Правильно говоришь.
Просто он как бы один в этой области.
Мы пытаемся на него...
Он у нас один, который пишет только на питоне.
У нас других таких нет, понимаешь?
Поэтому, как принято, ему приходится переводить Java на питон, чтобы остаться, так сказать, в общих стандартах.
Приходится мне выдумывать, собственно, как принято, как это сделать.
Посему ему посмотреть особо некуда.
Я ему дал несколько своих проектов подобного рода и сказал, делай, как я. И все, что он мог из них выучить, он выучил.
А что не смог, то он спрашивает.
Но он все правильно делает.
И я согласен, кто-то в чатике сказал, что обсуждать надо до ревью стандарта.
Я полностью согласен.
Если у вас во время кода ревью возникает то, что чувак загнал конфигурацию в питоновский объект, а вы по причинам своим внутренним идеологическим конкретно против этого и хотите ямблы, томблы или еще чего-то, то человек уже поработал, уже загнал код.
Надо было раньше объяснять.
Мне понравилось, как вы у нас в чате написали, что код-ревью не нужен только в идеальном мире, где нет неоптимальных алгоритмов, велосипедов и джуниоров.
И там правильно сказали, что за один раз из джуниора не вырастешь.
То есть за один код-ревью ты не вырастешь куда-нибудь сразу прямо там было в мидлы.
Ну, в общем, вот именно туда.
Ну, я джуниоров вообще таких уж не беру, за которыми так уж следить надо.
Но я не хочу свою жизнь превращать в хождение за чужим кодом и постоянным рассказыванием.
Если я ему один раз уже что-то сказал, я ожидаю, что второй раз это же самое говорить не придется.
А иначе он ниже моего уровня ожиданий.
Ну смотри, во-первых, ты говоришь, я не хочу ходить смотреть за кодом.
У тебя получается, ты будешь ходить, и постоянно он тебя будет дергать и разговаривать на какие-то вопросы.
Не знаю.
Вот я хочу вот этот вот запрос сделать сорт не по айдишнику, а хочу, например, по дате сделать.
Как у вас принято?
Что мне надо в этом случае сделать?
Хороший вопрос.
Я очень и очень такие вопросы поощряю.
Я ему покажу кусок кода, как мы это делаем,
И он второй раз это уже не спросит.
И он выучится, молодец.
Окей, если тебе нужен очень упертый индус с очень хорошей памятью, который будет делать то же самое, что он уже видел однажды.
То есть он видел, вот здесь мы сортируем по дате, и вот он херачит везде по дате.
А вот здесь он сказал, что мы конфиги храним вот так.
А вот значит я буду хранить конфиги вот так.
Но проблема в том, что задачи появляются новые, да, и там появляются новые требования.
Вот, например, вы там всегда по дате сортировали, да, вот по дате, по дате, по дате, по дате, а вот здесь вот в хранении там, не знаю, данных надо вот по-другому.
Я не предполагаю, что программисты полные дебилы.
У меня очень высокие, так сказать, ожидания.
А ты себя причисляешь к программисту?
Это что, наезд, что ли, был?
Или наоборот?
Я просто как бы, чтобы... Я предполагаю, что мы...
В принципе, люди разумные.
И если дать ему удочку, то ему не надо каждый раз будет рыбу давать.
Я пытаюсь ему удочку давать.
И в этом как раз смысл моего террористического ревью.
А продолжительное ревью каждый раз после коммита – это та самая рыба.
Ты ему каждый раз эту рыбку в рот кладешь, говоришь, ну, тут запятую не доставил.
А тут ты надо было сюда положить, я туда положил.
А тут зачем ты положил в общую базу, когда у тебя сервис вполне может быть в своей базе жить.
Нет.
Так это получается, ты не удочку, а рыбой по морде ему просто бьешь, и все.
То есть он что-то сделал, ты ему рыбой по морде.
А, не так, не так, не так.
Нет, я же ему рассказываю, как.
Я ему одной рукой бью по морде рыбой.
Ты совершенно прав.
Другой рукой держу удочку.
Говорю, вот смотри, вот будешь делать так, не буду тебе бить рыбой по морде.
Ну, окей, хорошо.
Вот ты даешь удочку, удочку, удочку, да, а вот надо сеть, например, дальше.
И в какой...
И при этом ты уже отключаешь режим ревью этого человека, он там уже где-то там, не знаю, что-то делает уже какой-то месяц.
И тут появилась необходимость там много рыбы выловить.
Сеть ему нужна, ты знаешь, что там, не знаю, сеть вот нужна.
А вот он сидит с удочкой, так как ты ему сказал, что нужно ловить удочкой, иначе он получит помаду для рыбы.
Удочка – это не та аналогия.
Она не про то.
Она, знаешь, библейская, типа «не давай рыбу, давай удочку», все такое.
Но суть-то в том, что вот мой конкретный чувак, вот я, отходя от этой аналогии дальней, он уже делает не первый проект, а где-то третий.
Первый проект я ревьюил, второй проект я посмотрел, я тоже как бы ревьюил, но с точки зрения пэкэджинга, поскольку там был пэкэджинг такой, он уже стал такого размера, что его надо отдельно в сервис завернуть, в докеры, в композы.
Вот с этим мы вместе работали, я конкретно его на этом уровне терроризировал, но не на уровне кода.
На код я уже не смотрел.
Типа код делает чего-то, мы уже в прошлый раз с этим разобрались, третий проект он делает сам.
И да, я заходил посмотреть, воспринял ли он все, что было обучено на первых двух, прекрасно воспринял, делает как надо, передает там, чего надо через Environment, чего надо через YAML, чего надо так, экспозит порты, связывает их между собой локальными Application Network'ами, в общем, все, чему учили.
Он делает правильно.
Молодец, что мне его ревьюить теперь?
Четвертый проект я вообще смотреть не буду.
Для меня четвертый проект будет просто блэкбокс.
Или даже третий.
Он закончен, я его дерну, вернет правильный результат.
Там меня, собственно, не волнует, что он там внутри писал, потому что я надеюсь, что писал он все, как я его научил.
Ну, так вот, тут главное слово, надеюсь, да, вот у меня, например, в практике бывает часто, то есть вот чувак, да, ты там делаешь ревью его кода, да, вот он пишет, пишет что-то нормально, да, как все делает, как все делает, потом ему там приходит задача, я не знаю, что у него там, не знаю, в семье дела какие-то, или он там
там, побыстрее решил избавиться, и тут он начинает, не знаю, генерит вообще хрень какую-то непонятную, да, там, применяет, опять же, вот, как твоя аналогия, там, Q хранит у себя там в памяти, не знаю, в мэпы все закидывает, все там валится, и при этом, если бы я бы его отключил от системы код-ревью, просто просматриванием, да, я бы потерял этот момент, и, скорее всего, вот этот сервис там бы сдох, и не знаю, куда бы мы двигались в этом случае, вот.
В результате ты теряешь такую ситуацию, да, ты там, не знаю, в докере делаешь, ну да, ты запаковал, да, а как он чего делает, вот сейчас ты не можешь сказать, да, нормально, нет там Q никакого в памяти, который в Out of Memory вылетает или нет.
Ну и у тебя получается... И после этого, для того, чтобы мне понять, что у него вылетит в Q Out of Memory, это такой же затрата, как его, если бы этого чувака не было вообще, я бы это писал сам.
Ну, зачем мне тогда нужен работник, за которым нужен такой тонкий уровень хождения?
Я не согласен с тем, кто пишет, что у нас, значит, случай небольшой, проекты маленькие.
Да они офигенно здоровые.
Мне кажется, вопрос трейдов, потому что у тебя ты... То есть, если работаешь с каким-то человеком вместе над одним модулем, например,
Или ты работаешь над этим модулем серьезно, а кто-то тебе дает пол-реквест в этот модуль.
Это другое.
У тебя переключение контекста и вообще цена ревьюния кода маленькая.
Потому что ты тут все знаешь, ты достаточно быстро понимаешь, что хотят сделать, если название этого реквеста адекватное.
То есть ты понимаешь, что нужно сделать, ты понимаешь, как бы ты сделал.
Видишь high-level, как сделали.
Правильно, неправильно.
Ну, вообще, в ту сторону направление или не в ту.
У тебя другое.
То есть, человек пишет какой-то микросервис.
Тебе действительно, чтобы отревьюить, тебе нужно просто самому это в голове написать.
То есть,
цена большая, плюсов, я согласна, может быть, не так много, потому что, ну, мне кажется, ревью, оно все равно, то есть, если ты посмотрел много ревью от этого человека, и все они были адекватные, то у тебя внимательность на этого человека все-таки снижается, нежели если ты смотришь ревью новичка, и ты посмотрел от него там 10 штук, и все были там, ну, все были просто переделаны после твоих комментариев.
То есть, вот, ну, внимание по-разному, то есть, я думаю, что
Даже если бы ты ревьюил код вот этого товарища, который на питоне, ты бы все равно его смотрела не так внимательно и мог бы пропустить тот вот HKS, о котором говорил Леша.
То есть ревью, мне кажется, что в больших проектах оно нужно, но хорошо, когда у тебя есть возможность посмотреть это ревью без каких-то очень сильных затрат переключения контекста со своих задач.
Но вот у нас есть код-ревью.
Я сам себе напротив скажу.
У нас есть код-ревью, но совсем не в традиционном виде.
А выглядит он так.
Чувак, который пишет код, абсолютно в неизвестном мне области.
Вот он занимается автотрейдингом.
То есть он автотрейдингом, а я наоборот смотрю за тем, чтобы его клиенты ничего не нажулили.
Мы вообще по разные стороны баррикады.
И я не понимаю его контекста, ну так, на общем уровне.
Я примерно понимаю, что он делает, он примерно понимает, чего я делаю.
Область у нас разная.
Ну, разная вплоть до сути того, чего мы продаем.
Продукты у нас разные.
У него fixed income, то есть по-русски это облигации.
У меня какие-то опции или ценные бумаги.
И тем не менее, время от времени он мне присылает сниппет и говорит, глянь, чувак, какой-нибудь, знаешь, Mongo Aggregation Request.
Я типа по Монге специалист.
Я тут ничего не намудрил.
И иногда я ему присылаю, у нас по спрингу такой специалист, прямо вообще, прямо конкретный, что-нибудь хитрое, я ему присылаю и говорю, смотри, а вот это нормально, так принято это делать?
Вот такой вид кода ревью, который добровольный, который отходит от того, кто хочет, чтобы его отревью, или я полностью поддерживаю, и он не требует понимания контекста, и он не требует понимания, ну, ничего остального, кроме вот этого фрагмента, который тебе дали.
Не требует трудного человека, не требует невозможного человека.
Не требует, невозможно, честно говоря, вот этот вариант, это прям совсем, то есть это вот, не знаю, ты сидишь там или решил пойти попить кофейку, да, там, не знаю, в туалет сходить, вот идешь по коридору, вот откуда-то из кабинета выпрыгивает чувак с портянкой на 50 листов, вот посмотри, у меня запрос от Монги, вот посмотри, посмотри, и ты вместо того, чтобы там, я не знаю, до этого поговорить, да, вы там собрались где-то в кофейке, там, поговорили, да,
Ты ему должен на этот код еще что-то прочитать.
У тебя может быть своя загрузка.
Ты там должен что-то прочитать.
Ты исходишь из того, что дебилы все вокруг.
Нет.
Я понимаю, какой кусок кода ему можно дать, чтобы он смог на это что-то сказать.
Он понимает, какой агрегейшн-реквест мне дать и чего объяснить надо.
И это все прекрасно работает.
Например, он бился, бился головой об стену.
Вы знаете, в Монге агрегейшн сделано чужими для хищников.
Просто конкретно.
Чужими для хищников.
Там ошибиться можно в миллионе мест, если ты это руками пишешь.
Он в одном месте сделал сорт по фолсу, в другом месте сорт по трус сделал и удивлялся, почему у него результат не совпадает.
Свежим взглядом глянул, но у него был вопрос, у него была проблема.
Зачем мне решать проблемы, которых нету?
Мне кажется, это не ревью.
Стой, стой, стой.
Есть там вариант.
Чувак делает агрегейшн-запросы.
Вот он что-то делает, ты его побил по морде рыбой, вот он фигачит эти запросы, повторяет одно и то же.
И тут, не знаю, ты такой умный, почитал книжку, что что-то надо делать.
Маленький кусочек сниппета вместо сортировки по true и сортировки по false делает сортировку и. True и false, например.
Вот.
И ты на код-ревью, если вот чувак тебе закидывает вот эти запросы, ты на код-ревью ему можешь ответить.
Вот я там, не знаю, почитал чего-то, да, вот сделай вот это вот по-другому.
Если он не знает, что ты там ходил на какие-то курсы или там, не знаю, прочитал какую-то умную книгу, он так же и будет эти запросы делать, как он и раньше делал.
Ничего от этого не поменяется.
Это другая проблема.
Это не проблема кода ревью.
Это проблема отсутствия адекватной коммуникации.
Кода ревью не заменяет адекватную коммуникацию.
Адекватная коммуникация слишком затратный.
Он слишком затратный для этого.
Если у тебя код ревью и запятые, и табы, и новые знания, то это как-то слишком широкий охват этого бомбометания.
Для передачи знаний у нас есть, например, день в неделю, когда мы собираемся в офисе и беседуем.
И я рассказываю о чем, что я нашел нового.
Коллеги рассказывают о том, чего они научились нового.
Так все в живом разговоре и происходит.
И когда в следующий раз возникнет проблема, какой-то из коллег вспомнит, что он что-то такое нес, про какой-то Discovery с каким-то консулом, о котором мы сейчас поговорим, и о том, что туда можно какие-то prepared queries, что-то такое помню я. Дай-ка я у него спрошу.
Или сам посмотрю.
Смотри, во-первых, не все тиммемберы могут собраться в одной комнате.
Значит, у вас слишком большой тим, и надо бить ваш продукт на независимые модули, где можно собрать тиммемберов в одной комнате.
У нас тим из пяти людей, но они раскиданы по глобусу.
Мы не можем собраться.
Хорошо, их можно виртуально собрать.
21 век.
2016 год на дворе.
Я не знаю, как ты себе представляешь, типа, люди, давайте в скайпе, давайте мы включим скайп, сейчас мы будем обмениваться знаниями.
Ну, это должно... Я не знаю, у нас это нативно происходит.
У нас обмен знаниями является процессом, который все любят.
Вот чего-то новому научишься.
Придешь в четверг на работу, чего-то новое узнаешь наверняка от кого-то.
Это приятно.
Мы же все любим учиться.
Опять же, окей, в скайпе ты, я не знаю, больше часа не просидишь обмениваться так знаниями.
Ты, не знаю...
У меня, по крайней мере, если там митинг длится больше часа, уже башка через час начинает что-то там заскакивать, да, и понимать, что происходит, и запоминать уже не получается.
Когда встречаются люди сами по себе, там, не знаю, сидят на диване, то сидеть и дуть пиво можно и час, и два, и три.
Это не такой как бы процесс, который затратный.
Ну вот смотри, мы здесь два часа обычно собираемся.
И ни у кого голова не раскалывается.
У нас консул 06.
Я форсирую.
На следующую тему вышел.
И давно вышел уже.
И несмотря на то, что номер такой минорный, а изменения прям более чем мажорные.
Он с 05, по-моему, 03 или 052, который был до этого, перешел на 06.
И это прям большой дил.
Ксюша, согласна, что большой дил?
Ксюша?
Ну, если ты говоришь, что Большой Дим.
Ладно.
Сюша, а угадай, почему Большой Дим для Бутуна?
Потому что там поддерживается что?
Дакя.
Манго Ди Би.
А, вот так.
А Docker, причем Docker там и раньше... Нет, там несколько концептуальных изменений.
Во-первых, это я для себя выяснил совершенно с другой стороны, когда искал, какой внутренний стор сделать для одного из недобитых Go-сервисов.
Они выбрали то же самое, что и я выбрал.
Видимо, в мире Go особо для Embedded Data Store выбирать нечего.
Называется, по-моему, болт.
Болт?
Болт называется?
Поправьте меня, сейчас посмотрю.
Есть же такой болт, да?
Я правильно его произнес?
Нет, а у них go-memdb.
Почему?
By modern new in memory database.
Go-memdb они. Boltdb.
Я читал, что они BoltDB используют для persistent in-process storage.
Нет.
Написано, предыдущие версии использовали LMDB, а новые мы перемещаемся на новый In-Memory Database.
И In-Memory Database он кидает на GoMemDB.
Странно, потому что я читал про болт в нескольких местах, вот эти перекрестные ссылки.
Во-первых, на сайте болта сказано, что они их используют.
Может, это раньше использовали?
Может, как раз не вышли?
Это я к тому, что я на этот болт посмотрел,
Такая, знаете, странная штука.
Такой болт.
Такой, знаете ли, болт.
Такой незамысловатый Key-Value-Store, что прямо Ашоттера берет от незамысловатости.
Но, может, там весь смысл был в незамысловатости, я не знаю.
Вот я гляжу на него и не могу понять, как люди выбирают между документной базой, между документным стором и Key-Value-Store,
И кто в разумном уме захочет себе все эти не проблемы, а вот этот весь этот низкий уровень key value store, когда можно сделать документ store?
Я не понимаю.
Кто-нибудь мне может объяснить?
Есть там пять случаев, когда у тебя есть данные в key value входят.
Я согласен.
Во всех остальных случаях, в шести, в семи, в десяти, документная модель, по-моему, подходит гораздо больше.
Ну, не всем нужны документы как таковые.
Очень часто для таких вот стороджей, которые просто тупо надо сохранить, KeyValue самый эффективный вариант, когда какие-нибудь токены или что-нибудь по ключу у тебя.
Ну, когда тебе нужно persistent map сделать как бы, да?
Вот только вот в этом случае тебе подходит KeyValue Store.
Но в реальной жизни, вот смотри, реальная жизнь.
У нас вот этот сервис Ньюса есть.
newsradio.com.
Ему надо где-то ньюс эти хранить.
Правильно?
Новость выглядит как?
Новость выглядит как структура, которую можно в JSON представить как куча полей.
В этой структуре есть
У этих кучи полей можно какой-то кей придумать.
Ну, например, слаг.
То есть, урл.
Урл, он как бы кей, по которому можно все остальное доставлять.
Вот у нашей темы, консул 06, есть какой-то слаг.
Если кликнуть на него, можно в строке увидеть, какой именно.
И, в принципе, можно было бы по этому слагу сделать key, а JSON загнать value, правильно?
Да.
Но теперь все становится насколько плохо, что по сравнению с документом, что я даже не могу...
Объяснить вам, насколько это плохо.
У меня есть флажочки разные, которые надо устанавливать.
Я по ним хочу доставать.
Я не хочу делать итерацию по всем записям и вынимать только с таким флажочком.
Это же 16 век.
Я хочу попросить у DataStore, дай мне с таким-то флажочком.
Флажочек этот полем кем не является, значит, по нему я спросить не могу.
То есть мне надо городить свой огород, еще одну ки, еще один хешмэп там заводить, где вот это будет кием, а будет много value, правильно?
Во всяких симплах, во всяких динамо, когда тебе надо искать по какому-то полю, ты делаешь ки.
Дикость совершенно.
Я себе строю реляционную базу данных практически поверх key value store.
Я не знаю, может, я тебя расстрою или удивлю, но, скорее всего, она внутри именно так и устроена.
Те индексы, которые по полям, они как раз сделаны на основе документов.
Чего?
Ну, там ID-шник, я не знаю, хранится ID-шник и хранится JSON, и те, которые дополнительные индексы, там вот они строятся, ссылаются на тот же самый документ.
Я не понял, что ты сказал, а самое главное, я не понял, почему это нас должно волновать.
Как оно внутри устроено?
У меня есть высоковыровневая концепция, где я могу любое поле трактовать как поле, по которому я могу делать выборку.
И для того, чтобы мне это трактовать, мне ничего делать не надо, вообще ничего делать не надо.
Ну, кроме как в момент создания базы сделать, что я уверен, что эта комбинация полей может быть индексом.
Все.
Вот смотри, мы, например, используем у себя Elasticsearch.
Это типичный вариант, когда хранится какой-то JSON, и все поля, которые из него берутся, то есть вот есть у нас документ, JSON-овский документ, и все поля, которые берутся, по ним строится индекс.
То есть у нас получается для всех обратный индекс.
То есть все поля, которые там нужны, они записываются каждые в свой индекс.
И здесь, например, если тебе надо хранить, не знаю, использовать какой-то быстрый поиск, вот это вот много-много-много индексов, это будет гораздо эффективнее, чем что бы то ни было.
И, опять же, можно его там в Embedded какой-то засунуть, это все будет быстро работать.
Ну, да, когда добавляется новое поле, по которому надо искать, надо там перестраивать индексы, надо искать по текущим документам, это все проблемы такие.
Ты пытаешься сделать документную базу из Key Value Store.
И я понимаю, что это можно сделать.
Ничего в этом такого дикого нет.
Я просто не понимаю, зачем это.
Оно так и сделано?
Нет.
То, что оно сделано, как у них внутри, как у них там эти бит-3 устроены, это дело десятое.
Внутри Монге.
Но с точки зрения пользователя, с точки зрения того, кто делает запросы к нему, у него есть довольно высокий уровень язык запросов.
Не настолько высокий уровень, как Select, From, Group, By, TRPR, но тем не менее примерно такого же уровня абстракции.
И на этом уровне абстракции приятно жить.
Понятно, что этот уровень ты не перенесешь на другой продукт, но тем не менее, хотя бы внутри этого продукта ты живешь с этим уровнем абстракции.
Попытавшись жить на уровне абстракции болта или динамо до этого, ну, это действительно сложно.
Это хорошо подходит под задачи, которые в рейде складутся.
То есть у тебя есть по кию, надо value какой-то взять, такой, типа кэш.
Вот это прекрасно кладется сюда.
Все остальное, мне кажется, пытаться засунуть в киевые люстор, это издевательство над здравыми смыслами самим себе.
Ксюша, ты согласна?
Ты хочешь сказать, что везде-везде-везде-везде надо использовать «Монгу».
А если не будет таких документов, и таких поисков, и таких aggregation фреймворков, то это вообще ересь, и это никому не надо.
Такие легкие решения, они не нужны никому.
Видимо, есть такие области и такие легкие решения, где все можно формализовать без особого напряга для мозга, как набор связанных мэпов.
Наверное, такое бывает.
Но даже в моем простом случае...
Мне показалось, документная модель описывает мою реальность новостей, которые мы сейчас смотрим, гораздо ближе к телу, чем попытка засунуть все это в хешмэпы.
Попытка.
Иначе у тебя два выхода есть.
Либо засунуть это в связанные хешмэпы, правильно?
Чтобы засунуть это в key value.
Либо использовать документную модель.
Либо реляционную модель.
Что, в принципе, к хешмэпам недалеко от них ушло.
Просто добавляйте бессинтоксический сахар вокруг хешмэпов.
Нет, но по большому счету все какие-либо сторожа – это такой как бы синтаксический сахар над K-value, потому что у тебя есть K как ID-шник и есть value как какой-либо документ.
А все остальные документные базы данных, реляционные базы данных – это как бы такой синтаксический сахар над поиском по такому индексу, где есть K и где есть value.
Ничего такого здесь нет, и если появляются продукты, да, которые там минимально необходимые конфигурации и минимальный там какой-то кубик лего, да, для конструктора, который можно использовать, то почему бы его не использовать?
Я от Киева, я реально думал, вот сейчас сделаю на болте на это, на Киеву или Storage, он простой, хороший, транзакционность поддерживает, прям красавец.
И сделан неплохо.
Ну, то есть, конечно, хорошо особо на Go не сделаешь, но они попытались сделать как можно приятнее.
У них, например, транзакция работает внутри метода или функции, которой ты передаешь функцию, которая, собственно, все делает.
То есть, оборачиваешь функцию функцией.
Понятно, как это нормально.
Оно кривовато в Go немножко выглядит, но, тем не менее, с этим можно жить.
Ну, похоже, если вы знаете, когда вы обходите какое-нибудь HTML-дерево или еще какое-то дерево там дома, то у вас можно такой визит сделать метод, которому другой метод обработчик передать.
Вот примерно такая же концепция у них транзакций.
Однако я сломался на относительно простой задаче.
Когда я выбираю, например, активную тему, вот сейчас я выбрал активную тему.
Для того, чтобы эта активная тема стала для вас, для всех активной, надо кучу всяких проверок сделать.
Во-первых, надо узнать, а есть ли другие активные темы.
И их все другие активные темы, сколько их не было, надо сделать неактивными.
То бишь, Леш, ты понимаешь, активная тема должна быть ключом, правильно?
Активна и список тех, кто активен, должен быть к ней присобачен.
Это вообще как маленький Global Lock.
Global Lock.
Ну, они же могут быть... А вдруг их две?
Это же база данных.
Сегодня зашел, завтра вышел.
Процесс разный, может быть.
Активная с прошлого раза осталась.
Она в сторидже.
Эта тема активная в сторидже живет.
Мне нужно отменить старую активную тему.
Вне зависимости от того, как она там стала старой.
Как она стала активной.
То есть надо уметь по ним искать.
Делать полную итерацию не хотелось бы.
Кроме того, когда я делаю тему активной, мне нужно проверить, что, например, то, что сейчас активизируется, не находится в удаленных.
Правильно?
Или в архивных.
Это еще два мэпа, которые вот это все содержат.
Ссылки на... Это страшное, совершенно страшное дело.
Резолюционная база просто по сравнению с этим велосипедом, это радость.
Я MySQL лучше буду использовать, чем вот это все писать руками.
Ну, то есть тебя напрягают вот эти создания индексов.
Создание индексов под каждый юзкейс руками, создание этих индексов, это не только индексов, это индексы, которые они по-разному себя ведут.
Некоторые индексы ссылаются на ссылку на запись, некоторые индексы ссылаются на другие индексы.
Это совершенно страшное дело.
Ну, тут, понимаешь, как бы вопрос в том, что необходимо и достаточно, да, то есть для того, чтобы хранить какие-то данные, ну, можно вот так вот извратиться, да, там у тебя дополнительные вот темы, да, у тебя не так много всякой фигни, да, и продумать изначально, что тебе надо, там, не знаю, активная тема, там, удаленная, туда-сюда.
там вот мне надо 5 индексов, вот изначально я прописал там их, и вот все, и вот это вот я могу запустить там хоть на ARM на каком-нибудь, на Raspberry Pi, это все будет работать хоть там, не знаю, на каком-нибудь слабеньком старом-старом процессоре, там мини или что-то такое, вот оно будет работать, и ничего мне больше не надо.
Вариант, когда туда нельзя, например, Mongo запихать, не знаю, на ARM на какой-нибудь запихать,
Не хватает памяти.
А как-то тебе данные хранить надо, а тебе не шашечки, тебе ехать надо.
Если есть проблема эффективности размера, я согласен.
Возможно, стоит так извратиться.
Но если у вас есть выбор, и вы можете не извращаться...
Моя рекомендация не извращаться.
Опять же, вот по поводу извращаться.
Консул — это сам по себе система сервис-дискавери.
Вот этот key value, он нужен для хранения конфигурационных каких-то параметров, но не более того.
Есть люди, которые на базе ZooKeeper делают сториджи, строят, а вот такие вот
Типа мы сейчас построим сторидж, а вот он у нас оказался медленный, а почему-то он у нас оказался медленный, когда мы использовали средства, которые не предназначены для этого, да.
Здесь там хранение конфигурации есть, там кей есть в элю, да, ну и нормально, оно работает, что...
Что ты от него хочешь?
Ничего не хочу.
Я про консул даже не наезжаю.
У них, собственно, и весь API в сторону key value построен.
И, в принципе, хватает.
Хотя иногда, конечно, хотелось бы чего побогаче.
Например, по...
чтобы не то было, что они предусмотрели, а какое-то поле в моем документе.
Мне бы хотелось.
Как в этом анекдоте, дяденька, я эту маску на улице на стройке нашел, ничего такого.
Я просто это делаю.
Мне надо хранить кейвы.
Ну, что ты пристал-то, сосед?
Ну, вот у них теперь, как правильно вы же заметили, in-memory новая база данных, которая лучше старой.
А старая, видимо, та, над которой я сейчас издевался, была
И самое главное, на мой взгляд, у них появились prepared queries.
Вот это прям большой deal.
Big fucking deal.
Ксюша, донеси до нас prepared query, почему они так важны.
Не бойся.
А разве это прям... Как она замолчала?
Она стесняется или она ушла?
Не знаю, вроде.
Мы с тобой вдвоем остались.
Ксюша!
Ответь!
Не отвечает.
Видимо, стесняется.
Ты не понимаешь, почему это большой дил, Алексей?
Ну, а разве консул — это база данных?
Зачем там какие-то коверы?
А, нет.
Один из цимесов консула в том, что у него есть возможность представлять себя DNS.
Он прикидывается обычным DNS-сервером.
Но это его основная фишка.
Это одна из его основных фишек, действительно.
И до этого момента он довольно тупой DNS-сервер был.
То есть все, что он умел делать, он мог тебе вернуть по запросу «дай мне по этому имени чего-то», он мог тебе вернуть либо то, либо то, в зависимости от жив или не жив.
Прошли его проверки или не прошли.
Это все, что он мог тебе делать.
Такой примитивный файловер.
Если тебе, например, были такие сложные use cases, ну, например, по запросу ты хочешь, чтобы тебе по proximity вернул адрес, resolving был по proximity, то есть если ты в дата-центре A, то даже если у тебя A и B живы, ты не хочешь round robin, ты хочешь, чтобы ты с A всегда, чтобы тебе на A resolvалось.
Понимаешь случай?
Ну, те, которые близко вообще.
Ну да.
А сделать это было, в общем, никак нельзя.
В общем случае, через DNS.
Теперь ты можешь ему запрограммировать запрос, который будет выполняться там внутри.
И твой, в зависимости от выполнения этого запроса, он будет понимать, чего тебе возвращать.
Вот эти самые prepared query как раз про это.
И это чрезвычайно круто.
По поводу Proximity, разве там не было возможности дата-центров?
И для дата-центров, если ты подключаешься к какому-то дата-центру, он тебе и указывал конкретно.
Ладно, Proximity может быть плохой пример.
Хотя для того, чтобы конфигурироваться с множественными дата-центрами, там тоже без бутылки не разобраться.
Пример, ты хочешь делать этот load balancing в зависимости от того, насколько заполнены очереди в том или ином месте.
Если там перегружен тот клиент, ты не хочешь, чтобы на него шли дальше запросы.
Очень жизненный пример, правильно?
Ты хочешь дать ему обработать все, чем он сейчас занят, в зависимости от, не знаю, какого-то результата дергания, какого-то его ареста.
Ты дергаешь их все, понимаешь, опаньки, вот этот сейчас дергать не надо, он и так занят и без меня.
Понимаешь?
Понимаешь.
Теперь это можно сделать при помощи этих самых prepared queries.
По-моему, заодно за это стоит обновляться на 0.6.
Насколько я понимаю, это просто поиск по маске.
То есть надо какие-то дополнительные теги вешать на сервисы.
Дополнительные эти сервисы, дополнительные атрибуты.
Сколько будет это определяться?
не знаю то что вот здесь вот пример там у нас есть базовая конфигурация есть какая-то там stage конфигурации давай-ка мы не будем использовать stage но вот использование помимо того же самого файловера какие возможности у него еще есть но он может да ты там понимаешь не степи у да но как-то это описывать будешь
Это позволяет тебе... Ты говоришь, вот health check там, не знаю, отвечает не у всех серваков, например.
Или там у какого-то сервака он отвечает, что вот смотри, я сейчас загружен сильно.
А как ты что-то дополнительно запрограммируешь, кроме того, что там?
Это же DNS, понимаешь?
У DNS особых выборов нет.
Он может либо тебе... Уже я понял, извините.
Даже Грей понял.
Он тебе может либо отдать этот адрес, либо не отдать этот адрес в резолвинге.
Он как бы бинарный по определению.
Но алгоритм определения отдать или не отдать, теперь ты можешь задать довольно гибко.
А раньше это было ограничено типа жив или не жив.
Это все, что можно было сделать.
Теперь гибкость у тебя есть на уровне жив, но как-то плохо дышит.
И давайте мы не будем на него резолвить.
Так нет, ну вот как определяется, что ну вот типа он дышит, не дышит, да, то есть... Как фантазии хватит.
Ребят, я сидел и так почитал.
Суть в том, что ты через API прописываешь ему правила, как определять, а дальше он этим отвечает на тупой DNS-запрос.
Не через API...
Это типа решение.
Нет, окей, это я понял, что он отвечает через DNS, ты его спрашиваешь, дай-ка мне сервис такой, то он тебе ответит то, что тебе надо.
Я говорю про то, как он определяет.
Ты там прописываешь правила, что надо, чтобы серваки были нагружены не более чем на 20%, например, и находились в этом дата-центре.
Как ты ему опишешь какие-то дополнительные правила, типа вот не больше 100 запросов по загрузке картинки он должен обрабатывать сейчас?
Какая разница?
Собственно, тот, чего тебя возвращает про 20%, у него же внутри из коробки он про 20% ничего не знает.
Это он дернет тебя за что-то, что ты сказал, 20 или не 20.
Точно так же он дернет тебя за что-то другое, которое скажет, 100 картинок уже было или нет.
Можно про картинки дальше или нельзя?»
Разницы никакой особой нет.
Ну, окей, то есть тебе надо где-то записать, что он должен из твоего сервиса дергать откуда-то значение.
Конечно, это как раз и есть prepared queries.
То есть ты можешь к этому query, который ты приготовил, как Грэй тебе правильно сказал, не больше 100 картинок за час .query .consult.
И вот это и будет дергать твои endpoint, которые будут знать, что это означает.
И то есть в endpoint я ему должен прописать, что я ему должен возвратить не просто жив я сервак или нет, а должен я ему возвратить количество картинок, которые я сейчас обрабатываю.
Нет, там, по-моему, на уровне false true.
Он тебе может, не может.
Типа, проходит это или не проходит это.
Мне так кажется.
Я сам просто не пробовал, но мне кажется, оно должно быть так.
Ну вот, опять же...
Слушайте, судя по примеру, там довольно просто.
Ты описываешь, условно говоря, набор условий, которым должны удовлетворять инстанции, а дальше запрос, действующий за кодир в виде этого queries, выдан тебе набор из, скажем, трех адресов,
То есть это инстансы, которые твои, твоим нескольким, прям там с low leverage таким, с количеством там свободных серверов таким-то, и вот 10 секунд, например, или 15 секунд какой-то ты тейл туда запьешь, это у тебя будет жить.
Нет, я и говорю, что там Умпутун преподносит это как big deal, а я говорю, что набор правил, который вот здесь вот, он там, ну, окей, он расширенный относительно того, что жив-не жив, да, то есть там можно как-то что-то конфигурить.
Но такого, что вот конкретно, например, я хочу настроить, что 100 картинок вот на этом серваке обработались, а больше на этот сервак, не знаю, не закидывать, такого сделать не получится.
Да получится.
Это не получится сделать средствами консул, но получится сделать средствами того, что отвечает на твой запрос.
Ну окей, как ты это сделаешь?
Ну вот я тебе пример приведу.
Вот знаешь, есть такая система Монит.
которая мониторит чего угодно.
Твой вопрос можно переформулировать так.
А вот монит такой тупой, ты можешь сказать, потому что он не может понять, что за картина тут уже загрузилась.
После этого надо давать сигнал, что он упал.
Понятно, монит про картинки ничего не знает.
Но у монита можно сделать проверочку, которая будет вызываться раз в минуту.
Которая будет чего-то за хвост дергать.
И это чего-то, что он дергает за хвост, вернет ему минус один или ноль.
Этого, если ты можешь это чего угодно запрограммировать, как ты хочешь, на питоне, на баше, на гон, на джаве, достаточно практически для всех случаев.
Любая логика, которая тебе надо, ты засовываешь внутрь своего проверяльщика, и вся задача консула или задача монета просто дергать его за правильный хвост.
Логику ты засовываешь внутрь не проверяльщика, а самого проверяемого.
То есть ты там, не знаю, внутри своего кода проверяешь.
Ага, мне пришел хелф-чек, дай-ка я посмотрю, сколько я обработал картинок.
Конечно, конечно.
А кто же еще может это знать?
Конечно, только тот, кто бизнесом занимается и знает, нарушены ли его бизнес-требования или нет.
Хорошо.
Чем это отличается от того, что консул сам по себе проверяет хелфчеки, он кидает хелфчек, я внутри на своем серваке проверяю, ой, я там 100 картинок, не знаю, еще не обработал, давай-ка я ему отвечу, что хелфчек у меня нормальный, окей, консул подсовывает этот сервак внутрь.
Я тебе скажу, в чем разница.
Раньше, ты прав, оно и до этого можно было хелфчеки запрограммировать.
И сейчас, кстати, это одна из новшеств, их теперь проще создавать для докеров.
Они там сделали поддержку, можно дергать докер прямо изнутри, можно TCP-коннекты проверять изнутри, оно и без этого можно было раньше это сделать.
Я и до этого такие вещи делал.
Однако, health check это такая штука, которая...
она одна на твой сервис.
То есть ты задал набор хелф-чеков, он должен быть такой, такой, пинг проходить, такой, такой.
Если оно все прошло, молодец, консулт на тебя может резолвить.
Если один из них упал, все, мертв.
А я теперь говорю, смотри, это не health check.
Она достаточно живая.
То есть, в общем случае, мой сервис жив.
Однако, если меня пытаются резоловить через вот такой-то URL, я должен понимать, что я не хочу быть жив.
В этом случае я хочу быть немножко мертв.
А когда меня через другой URL, который с другой бизнес-логикой абсолютно связан, дергают, я хочу быть жив.
Он стал такой небинарный, понимаешь?
Он стал многолиткий.
То есть вместо того, чтобы как все прогрессивное человечество двигаться в сторону микросервисов, микросервисов, в которых у них есть отдельный хелф-чек, мы берем один большой монолит и вот давай-ка мы его разными хелф-чеками проверяем.
А вот если посмотрим с этой стороны, то он живой.
А если с этой, то он не живой.
А вот если еще сверху посмотреть, то он как бы живой, но мы его как бы не будем отдавать.
Ну, я могу представить себе практический случай такого использования.
Я понимаю, что ты говоришь.
Например, практический случай, если сервис занят записи, но в то же время он доступен для чтения, почему бы не разрешить читать с него?
То есть на запись он больше не принимает, он прямо весь в Q там обрабатывает, записывает, однако чтение, состояние он может тебе вернуть в любом виде, занят ли он записью или нет.
То есть если ты хочешь делать запрос, связанный с чтением, так делай на все, у тебя будет все это дистрибьют.
Если ты хочешь делать записью, да, записывай только в ближний к себе географический запись.
И вот тебе реальный случай.
У нас получаются просто те же самые два сервиса.
Это нам даже два инстанца поднимать не надо.
У нас будет два сервиса с разным... Один будет писать, другой читать?
Нет, просто скрипт будет.
Так нельзя так сделать.
Сейчас в консуле нельзя сделать чекрит, чекрайт.
В этом как раз суть, что в новом консоли можно резоловить при помощи check read, check write.
И можно возвращать его.
У тебя будет там, не знаю, сервис read, да, сервис read, у него чек будет, check read.
Будет у тебя сервис write, будет у него чек write.
Ну да, ты говоришь, для того, чтобы позволить вот такое разделение, тебе надо сделать два сервиса.
Зачем два сервиса?
Они будут один и тот же порт смотреть.
Как только один из них упадет, твой инстант станет не резовый бы с точки зрения консула.
Оно работает либо все, либо ничего.
Ну, тебе надо читать, да, ты в DNS долбишь, верни-ка мне чтение, да, вот этот скрипт check read, он будет проверять твой сервак на чтение, и это будет один сервак.
Check write, он DNS там отвечать будет, иногда твой сервак там с портом, да, иногда ничего не будет отвечать, но write-то он будет точно такой же.
Ну да, придется для этого две сущности в консуле заводить.
Когда на самом деле тебе надо всего лишь... Две сущности, это просто две записи в KVL.
Ну да, ну да.
То, что они называют сервисом.
Два сервиса заводить для того, чтобы описать один сервис, который может быть доступен либо по этому, либо по этому.
Они говорят, теперь как бы это не надо делать, не надо выдумывать таких сложностей.
Мы поддерживаем сервисы, которые многолекие.
И я вижу это большое использование.
То есть у нас checkRead, checkWrite, он просто будет вот с этого, не знаю, доступен прямо с интерфейса?
Доступен прямо по чего-то .read, .query, .consul, чего-то .write, .query, .consul.
Будут они по-разному резолвиться, хотя на самом деле это все внутри одного сервиса, потому что оно по жизни внутри одного сервиса.
Жизнь близка к топологии консул.
Вместо того, чтобы использовать простой KVL, нам нужна специальная документная база данных.
Нам нужны вот такие развесистые health-чеки с множеством всего, вместо того, чтобы завести просто двое записей с сервисами.
Ну да, да, да.
Именно так.
Это, опять же, в сторону нашей документной базы против простых KVL-чеков.
Ну да, то есть консул движется в сторону Mongo, и скоро мы... Сможем aggregation query в консулы загонять.
Ксюша, ты вернулась?
Ксюшенька, Зайенька, что с тобой?
Да, я вернулась.
Вернулась?
Давно молчишь?
Или ты просто игнорируешь мои вопросы, когда считаешь, что лучше промолчать?
Я не игнорировала твои вопросы.
Она постоянно жует.
Ладно, консул мы обсудили.
Ксюша, какая твоя тема любимая была из этого?
Которую ты хотела нам всем навязать?
А я уже остальные прочитала, но мы можем начать просто по порядочку типа тренды 2016 года.
Там есть замечательный тренд, что Джава умирает.
Я надеюсь, ты подтвердишь этот тренд.
Девять трендов.
Да, девять.
Я сильно трудно делал, когда писал.
Окей, мы тебя почти не слышим, но мы верим, что ты что-то умное сказал.
Тренд номер один.
Контейнеры будут рулить миром.
Ну, это даже не тренд, они уже, по-моему, рулят.
Ну, в принципе, да, тут не поспоришь.
Но они будут продолжать рулить, и в следующем году они загнутся, как некоторые...
Нет, подожди, ну это же will rule, это же future indefinitely.
То есть что-то в будущем будет.
Сейчас считается, что контейнеры еще не рулят.
Ну ты прочитай первую строчку.
То есть, как ты понимаешь, нужно не только читать заголовки.
Читать текст статьи тоже иногда помогает, чтобы понять суть происходящего.
Знаешь, как это?
Статью не читай, комментарий пиши.
Я прочитал название.
И уже критикуешь.
Молодец, это хорошо.
Тарат номер два.
Спад Джавы будет продолжаться и ускоряться.
Падение Джавы будет ускоряться.
Ну, по-русски, наверное, это все-таки спад популярности Джавы.
Внутри, как автор объясняет, это то, что сейчас очень много… То есть он говорит, когда я пытаюсь этот тезис рассказать людям, меня тыкают в открытые вакансии.
В открытых вакансиях очень много джава-работы.
Но автор считает, что…
Он ревьюил эту работу, и в основном она такой мейнтенанс, то есть продолжение и поддержка каких-то проектов.
А если мы посмотрим на вакансии, которые связаны с новыми проектами, это будет совсем не джава.
То есть пишут на чем?
На скале?
Ну, я думаю, нет.
Он говорит, что там, я так понимаю, но джесс.
А, понятно, это хипстер писал.
На Node.js, все на Node.js будем писать.
Мне понравился MongoDB Job Posting.
Ну, то есть, это вот есть такая теперь профессия, MongoDB Job.
Я вот этого вот не очень поняла.
Монгоадмин.
Не, ну, если ты попытаешься сделать какой-то разухабистый Aggregation Pipeline, то ты поймешь, что, в принципе, там есть место для сертификации.
Ну, то есть ты как бы считаешь, что это примерно так же, как там Java Developer, это примерно так же популярно будет?
Надеюсь, никогда.
Но я могу понять, откуда растут руки.
То есть не все хотят этим заниматься.
Попытаться передать мысль про агрегацию в формате JSON – это задача, доступная только нечеловеческим умам.
нет, а он, я так понимаю, что вот эти Java Experience, да, вот Java развитие, оно будет каннибализироваться именно такими вот DSL'ями, то есть я не знаю, как Spark, да, там, не знаю, какие-нибудь
Вот эти дата-аналисты всякие, там, ары, что еще такое, вот есть языки, которые такие... Пятого поколения.
На уровне ходу бы там что-нибудь, какие-нибудь MapReduce писать, не знаю.
Ну, этот товарищ, он на самом деле занимается Big Data, и поэтому
не исключено, что большинство его трендов относится как раз к его отрасли.
Дальше он там еще пишет Python.
Python тоже один из самых популярных языков из-за хороших библиотек для анализа, для big data.
Так что не исключено.
Я вообще не очень понимаю, что, по-моему, Data Analysis сейчас аналитист, они не используют Java особенно, мне кажется.
Какой-то странный довод.
То есть они используют средства, написанные на Java, а Java им не надо использовать, потому что они слишком высокоуровневые.
Но почему это приводит к его выводу?
А вывод у него, выучи что-нибудь новенькое, а не то будешь как старый козел с каболом.
Ну, это я правильно перевел?
Тренд вот как раз.
Spark, Spark, Spark.
Все на Spark.
Все будем на Spark.
NoSQL, база данных, что с ними случится?
Лузер.
Нет, я так понимаю, что он считает, что это... Ему не нравится слово NoSQL, ему кажется, что нужно их называть High Scalable and Cloud Ready.
Ну, в общем, нет, он говорит, что все хорошо там будет.
Но он ожидает, что компании их будут использовать в критических приложениях.
Да, что прям все уже пойдут туда.
Но мы пропустили, он говорит еще... Я, правда, не понимаю, как этот девелопер-тренд...
Но вот он считает, что EMC и Dell Merge будут, ну, большим поражением, ну, то есть большой проблемой, так понимаю.
Я, правда, не понимаю, как это сильно влияет на разработчиков.
Вот именно это.
Ну, может, просто большие компании, как бы, там, не знаю, есть всякие IBM, их Юлия Пакарда, которые двигаются в сторону сервисов.
И Dell, видимо, покупая EMC... Там просто на мую пишется...
вам придется с этим учитывать, потому что Storage Business EMC и Service Business DELL.
Ну вот.
Окей.
Тут нет еще одного пункта, что все уйдут в облако, и поэтому все эти EMC DELL больше никого интересовать не будут.
Нет, ты знаешь, я думаю, что автор просто человек довольно с оппозитным направлением работы, и поэтому ему на себя это примеряет.
Не из большой компании, например.
Это понятно.
Вот Spark, Spark, Spark его, это... А прямо реально вот это Spark, Spark, Spark, все на Spark, все про Hadoop забыли, все со Spark теперь.
То есть мы будем большие... Бигдейты анализировать теперь при помощи Spark-стриминга.
Ну, не знаю, может.
Кто специалист, тот подтвердил.
Мы, видимо, все далеки.
Real-time... Make big data great again.
Real-time everything.
Как у вас говорят?
Everything.
Подожди.
Я пытаюсь сказать, как...
русский томосово произносит.
Everything.
Вот, вот, вот, что я хотел сказать.
Вот так у нас учили в школе.
Нас учили, что «синг» — это раковина, и все после этого боялись говорить «синг».
Это позор.
Это был просто такой позор.
На всю уставшуюся жизнь.
Точно, «тими» — это точно.
Почему «тими»?
Тиме?
Так написано, Тиме.
Это другая школа уже.
Это только в англоязычных школах учили тайм, а в обычных, общеобразовательных Тиме.
В общем, будет аналитикс больше не... Он про real-time имеет в виду, опять же, про big data, что они все станут такие, как этот самый Redshift, где ты анализируешь прямо на ходу, а не так, как в Хадупе, где Джоб засунул, и он тогда выполнился.
Нет, даже не так.
Действительно есть такая тенденция, ты анализируешь это, а теперь уже понадобится в реал-тайме принимать решение.
Сейчас есть довольно специфические кейсы, когда так действительно делается, например, при показе рекламы.
А здесь тебе в ближайшем будущем понадобится действительно попыкать, принимать решения, в том числе на основании битдейта, по ходу, как в веб-тайме.
А какие решения, кроме там, не знаю, вот мне в голову приходит... Показать баннер и показать баннер.
Продавай, продавай в реал-тайме.
А так-то что можно еще в реал-тайме делать?
И разве это роботы не должны делать все это?
Не, он про другое говорит.
Мне кажется, игры не про вообще.
То есть в стандартных, если мы, опять же, находимся в Big Data, то это как раз в сторону Spark, Spark, Spark.
Это вот про это примерно.
У них же есть подход, когда ты делаешь задачи, которые могут там часами работать и что-то тебе насчитают в конце концов.
А есть новый подход, когда ты данные стримишь, как бы их современная реинкарнация ходупов над ходуповыми мапредьюсами.
то это как бы у них совсем другой мир уже считается.
Я думаю, это вот в эту сторону.
ETL продолжен быть таким же крутым, крутым, крутым, как и был.
Ксюша, ты ETL пользуешься?
Как ETL ошифровывается?
Extract, Transform and Load.
Точно, точно.
Леша, ты пользуешься ETL в Spring?
У них специальный Spring Batch для этого есть.
Мы что-то забили на него.
А, не, мы делаем это для миграции всяких.
Всякие джобы типа миграции данных из одного места в другое, переложить туда-сюда.
Вот это вот на SpringBatch хорошо как раз получается.
А таких каких-то задач, чтобы что-то делать, проще свое простое написать.
Мы тоже к такому же выводу пришли, хотя поначалу нам это казалось его модель описания ETL любопытной.
Но как-то оно слишком много магии.
Ну, да, особенно учитывая то, что, не знаю, при высокой нагрузке идут у него проблемы с сохранением этих всех тасков в базу данных.
То есть я не знаю, как они там что-то сделали, но у них, видимо, транзакции где-то потеряны, и как только вы там попытаетесь больше, не знаю...
нескольких сотен джобов запустить одновременно, то у вас он начинает ругаться на базу, типа, а, не-не-не, не смог, не смог, не смог.
И особенно в потере состояния, когда вам, не знаю, завершить какой-то таск или узнать, что случилось с конкретным таском, вам надо узнать,
что произошло там с Таском, посмотреть его статус, посмотреть все его степы, которые там были, посмотреть везде, где у него там статус, а статус может быть не всегда установлен, а установлена ошибка, то есть как-то, не знаю...
Писали, конечно, такие, да, приварочные.
Или очень серьезные программисты, которые предполагали, что ты будешь использовать, как они задумывали.
Вообще, по-моему, вот этот SpringBatch, он родился не внутри Spring, а они, по-моему, его купили или не купили, как-то взяли там у кого-то.
Или кто-то законтрибьютил им, по-моему, сап, что ли.
А ты его с RU не путаешь?
Spring Roo.
Ру.
Уберите с руля.
Ладно, следующий у нас... По-моему, бач.
Ладно, 2016 год будет годом самообслуживания.
что он под самообслуживание имеет, что, во-первых, пользователи будут свои, значит, собственные устройства приносить на работу, будут на свои собственные клауд-сервисы подписываться.
В общем, полный бардак и неразбериха.
То есть, денег не будет ни у кого, да?
Это, типа, нет, это может быть, типа, eat your own food.
Нет, мне кажется, это bring your own device уж скорее.
Хотя, почему это sell-сервис?
Ну, раз ты принес и кладешь в дропбокс все свои проекты, значит, сам будешь своим дропбоксами заниматься.
Ну да, я говорю, ни у кого не будет денег.
То есть сначала ты сам купил себе телефон, потом ты покупаешь себе компьютер, потом ты покупаешь себе Dropbox, потом ты сам в Клауде все это делаешь.
В результате только IP-владелец остается для компании.
Вы сильно в какую-то другую степь подумали.
По-моему, речь идет про простую вещь.
Если вы помните, в этом году была, например, новость, что
там, в Фейсбуке мобильных разработчиков.
Кстати, подтвердить так это или нет, значит, что им там сознательно ухудшают сервисы
Познательно ухудшает, вернее, скорость, чтобы люди почувствовали каково-то пользоваться такими сервисами.
Ну, селф-сервис-то тут при чем?
Ну, это понятно.
А селф-сервис, это будет такое движение типа среди компаний, когда пользователи, разработчики так или иначе будут постоять в пользователей своего сервиса.
Ну, чертово знает, что он имеет в виду.
Он туманно выражает свою мысль.
А номер 9 еще туманнее.
управление большими данными и фермами контейнеров, вот оно станет, значит, трендом новым.
То есть все больше и больше высокоуровневых продуктов будет вокруг этого появляться.
Типа не только ты, но и Ксюша.
Не, не, докер это не сторонний продукт.
Раньше говорили, мы все уйдем в облака, то теперь облака это не модно, мы теперь уйдем в контейнер фармс.
Да, да, да.
ИСС будем все использовать и кабернетцы, или с фарм.
Точно.
Окей, вот такие тренды нам Ксюша выбрала, какие-то сомнительные.
Это не я выбрала, это то, что у нас было.
Выбрала как раз AI, это я добавил в тему.
А вообще вот сомнительно, я не знаю, вот эта практика Фейсбука, да, давайте мы ухудшим жизнь разработчикам.
Давайте я поясню по поводу этой практики.
Это были паблик статьи, это была идея сделать...
Один день в неделю по вторникам сделать, чтобы соединение было такое же, как в Индии, и чтобы понять, как плох интернет, когда у тебя такой плохой коннекшн.
И насколько я знаю... Ну, то есть, если честно, я вот, например, как бы не испытывала на себе это пока.
То есть, это...
Пока сейчас это добровольно.
Если ты хочешь посмотреть, какой плохой коннекшн, ты подключаешься к этой программе.
Если ты занимаешься другими вещами, то ты...
С плохим интернетом это действительно совсем другая история.
Можно много чего придумать, полезных вещей, если попробовать какой-то момент на себе.
Ну, Ксюша, посмотри, это мне напоминает.
Там Цукерберг с ломом приходит в офис такой, подходит к Ксюше такой, а, руки у тебя есть, да, хера к ломам по рукам.
Что, не можешь без рук программировать?
Мне кажется, у вас есть
Что ты придумаешь интересное?
Слишком много агрессии.
Рыбы хотите кому-то помордасить?
Я не знаю.
Мне кажется, нужно расслабиться.
Праздники же все.
Нет, вообще, ребят, вы за это так агрессивно относитесь, это хорошо.
Если человек сам не почувствовал, каково это, когда тебе в мобильный коннекшен выливается, например, 5-мегабайтная фотография,
в качестве иллюстрации.
Он, в принципе, не поймет, что такие фотографии ставить нельзя.
Всего, условно говоря, тысячи пикселей по ширине картинка, она должна влезать, условно говоря, в 200 килобайт.
Какие-то глупости.
На самом деле, я не могу вас слушать без удивления.
То есть, вы предлагаете ориентироваться на самый гнусный интернет, который есть в Африке.
Ладно, в Африке, допустим, Индия, хорошо, Индия еще хороший случай.
А почему до Африки не дойти, где скорость модема за счастье?
Ну, давайте будем делать гипертекстовый интернет, вообще картинки уберем, чертова матерь.
Подожди, ты сейчас ставишь все как бы с ног на голову.
Идея какая?
Идея просто, когда ты разрабатываешь какие-то сервисы, и если ты хочешь, чтобы они активно использовались в определенной стране, где очень много людей, и потенциально может быть некая для тебя выгода...
то ты просто попробовать, каково жить с таким интернетом.
Смотри, вопрос приоритетов и таргета аудитории.
Если ты разрабатываешь программу для Индии, то надо быть полнейшим кретином, чтобы не учитывать индийские реальности.
Если ты разрабатываешь программу для всего мира...
то затачивать ее под инди, чтобы она везде работала, как в инди, ну, это как защита дурака.
Сделай программу, которая и дурак сможет работать, только дурак с ней будет работать.
Жень, Жень, Жень, секунду.
Значит, во-первых, на самодисциплину разработчиков надеяться нельзя никогда.
Человек, сидящий на Wi-Fi N стандартно, в хорошем области, то есть если у него в любой трубке не меньше 50 мегабит,
скорости на самом мобильном устройстве, он, в принципе, гипотетически помнит, что в той же самой Индии все хуже, но он не понимает, как это.
Я тебе могу привести в качестве примера нашего с тобой общего знакомого, который почти месяц прогуливает выпуски этого.
Он как-то раз поехал, по-моему, на день
или на два в Киев, через час после того, как он поехал, отправил четыре багаэпорта со словами «Блин, кто же не знает, что оно у нас так работает?» Оказывается.
Это не про то.
Я опять же вернусь к практическому примеру.
Посмотрите, вы сейчас смотрите, дорогие, на сервис newsradio.com.
Если вы нажмете на ссылочку «Подробнее», догадайтесь, что в этот момент произойдет.
В этот момент произойдет следующее.
Как только вы на нее нажмете, пошлется запрос на сервер, который скажет «Отдай-ка мне детали про эту конкретную новость».
И я вам скажу, что раньше было не так.
Когда мы сделали первую версию на наших быстрых интернетах, поначалу ты просишь «Дай мне все новости», оно тебе дает все новости и все детали внутри новостей.
Потом мы с разработчиком UI посмотрели на это дело и сказали «Безобразие, чего мы гоняем туда-сюда столько данных?»
И из соображений общей правильности и общей концептуальности сделали это отдельно.
То есть поначалу ты получаешь короткие сообщения, по клику ты получаешь детали.
Потому что так правильно.
А не потому что в Индии бедные слушатели нашего подкаста не смогут это понять.
Жень, я с тобой абсолютно... Нет, дай я скажу сейчас.
В общем, смотрите.
Я с тобой, Жень, согласна.
И это все делается.
И это не потому, что все дебилы, пока они не попробуют, как в Индии, они такие очевидные оптимизации делать не будут.
Очевидные оптимизации делаются.
Например, я тебе могу объяснить какие-то другие моменты с UI.
То есть, если ты нажал кнопку, у тебя там вылезает какое-то окно, и вот этого момента, так как оно у тебя вылезает абсолютно мгновенно, ты не понимаешь, что могут произойти какие-то действия, не обрабатываешь какие-то действия, которые могут произойти между этими моментами.
И то есть, чтобы вообще посмотреть на эту ситуацию с другой стороны, когда у тебя другой интернет, и когда для показа поп-апа тебе нужно что-то скачать, даже какую-то информацию послать, пару запросов туда-обратно, то у тебя появляется такое большое окно в 300 миллисекунд, когда пользователь, в принципе, может что-то сделать между этими двумя событиями.
Например, тап туда, куда сейчас появится кейс.
Да, я просто объясняю тебе, что некоторые моменты не так очевидны, некоторые оптимизации не так очевидны.
И ничего плохого в том, чтобы попробовать такой интернет, какой есть на территории твоей таргет-аудитории, ничего плохого в этом нет.
Никто не заставляет девелоперов...
коммитить в каких-то сложных условиях, или разрабатывать, или специально... Никто не делает твою жизнь как девелопера сложнее, просто тебе предлагают попробовать в своей... Когда ты сам используешь какие-то приложения, попробовать плохой интернет, чтобы понять, как это может быть.
Почему это должен быть девелопер, а не QA, который предлагает... В смысле, это делают разные люди.
Это предлагается делать девелопер.
Они же QA тоже разогнали.
Это оттуда такая информация.
Ребят, кстати говоря, предыдущий закос в том же самом фейсбуке сработал достаточно неплохо, когда насильно всем разработчикам заставили пользоваться мобильными версиями, и тогда разработчики наконец поняли, как ужасно выглядит приложение того же фейсбука.
Если помните, года два назад оно тормозило.
Смотри, прекрасный комментарий, Ксюша, нам написали в чатике.
Смешно слышать про UTI медленный интернет, когда на нем...
Я не знаю, на нем, на Ньюс или на Радио Ти скрипты подключены в хед, плюс не собраны и не модифицированы.
Это просто вот сто процентов то, что я говорю.
Вот это люди страдают от проблем, которые отсутствуют.
Это они предлагают нам решить проблему, которой нет.
Они говорят, а сделайте так, чтобы ваш «Радио ИТ» сайтик лучше работал в Африке.
Меня не интересует аудитория в Африке.
Меня не интересует аудитория в Уганде.
Вот вообще, конкретно, мне они пополам.
Если у них будет медленно загружаться «Радио ИТ»,
это будет прекрасно.
А делать оптимизацию для оптимизации и сводить все вот к такому, мне кажется глупо.
Я понимаю, я понимаю, Зайника.
Приоритеты и таргет у тебя.
Я сказала это с самого начала.
Если тебя не интересует, это правильно, не делай это.
Никто же тебе даже, я даже в мыслях тебе не могу представить, чтобы я форсила кого-то делать какие-то, чтобы вообще продакшн-компания форсила делать «не нужно никому оптимизации».
Работа – это деньги.
Если для тебя это не таргет аудитории, ты не видишь никакого будущего от этих оптимизаций.
Ну зачем?
Ну, то есть ты хочешь сказать, что где-то там в Уганде на, не знаю, 1, 2, 3 смартфона, которые у них есть, вот им обязательно нужен будет Фейсбук, и ради вот этих трех пользователей надо в Уганде... Вообще, кто сказал про Уганду?
Про Уганду сказал Женя.
Женя хочет или не хочет, чтобы там работал Радио Ти Ньюс.
Я сейчас говорю там про проекты Фейсбука, интернет, интернет.орг,
Ну ты же понимаешь, что когда мы говорим о больших цифрах и даже о маленьких суммах денег, то большие цифры с маленькими суммами денег могут дать неплохие деньги.
Я сейчас не скажу ничего нового.
Индия для многих компаний, для Apple, ты думаешь, Apple интересует голодранцы Индии, но Apple почему-то для них это Китай и Индия, это фокус.
Я сейчас не говорю ничего нового.
Это нормальное экономическое явление.
Я вам приведу другой пример в связи с тем же самым Фейсбуком.
Вы слышали, что Фейсбук собирается много чего вложить в то, чтобы в Индии и в других районах Земли был быстрый интернет.
Ну, это еще... Ну, не настолько, нет.
Просто понимание того, что все-таки то, что хочется сейчас сделать функционально, оно все-таки не помещается условно в прокрустового ложа.
Более того, если вы не в курсе, тот же самый Google, Яндекс и многие-многие другие в свое время вложились очень немало в строительство широкополосных линий, распределенных дата-центров и так далее.
Но это вообще не проблема с другой стороны.
А в чате обижаются за Уганду.
Говорят, за что же вы так Уганду?
Еще за квадранцев.
Давайте кого-нибудь еще обиднем, чтобы никому не было обидно.
Давайте допишем так, чтобы пользователям из Уганды показывать что-нибудь красивое.
Давайте про последний гвоздь.
Последний гвоздь, который вбил Питон.
Вбил в Меркурию.
И это прямо конкретно гвоздь.
Вот гвоздь со шляпкой, по нему молотом вдарили.
И теперь, когда ко мне придут и спросят, почему же ты детина, скажут, используешь Меркурию, когда весь мир уже на гите.
Раньше я что мог говорить?
Я мог говорить, я, а питон?
Я и питон мы вдвоем на Меркурии.
Теперь даже этого я сказать не могу.
Ну, он, по-моему, не Меркурион, а Bitbucket.
Они, по-моему, как раз рекламировали начало, что вот, смотрите, у нас питон и, по-моему, тортос.
А почему они это сделали?
Понятно, почему они перешли на гид?
Почему они это сделали?
Они говорят, потому что все разработчики настолько привыкли к ГИТу, и это настолько стандарт де-факто, а кроме того, что ГИТ и ГИТ-хаб настолько всем понятные средства, что использовать что-то другое, это искусственно устанавливать порог вхождения неоправданно высокий.
Они, по-моему, еще выбирали в качестве опции ГИТ-лаб.
Ну да, они рассматривали GitLab и GitHub, но в контексте нашего разговора важно то, что они перешли с Меркурия.
То есть и эти теперь не на Меркурии.
И это грустно.
Как же быть теперь?
Все к этому и шло.
Неужели мне придется до самых кишочков этот гид изучить?
Потому что вчера я как раз потерял кусок коммита в гиде.
Видимо, я что-то делал не то.
Я делал обычную свою безопасную процедуру, безопасный свой воркфлоу, который я делаю в Меркурии, переведя его на гид, оказалось, что там он опасный.
Надо как-то голову перестраивать.
Я понимаю, что не переход на именно гидхаб, не на интерпрайс, а на публичный.
Ну, наверное.
Как же Python, как он на Enterprise перейдет на свой?
GitLab, я не знаю, почему отсекли, но, может, они хотят действительно, чтобы было...
Было открыто, вот и все лицензии и все прочее, и платить ни за что не надо было.
В общем, грустная новость для тех, какие она Меркурили.
А мои коллеги, я как-то заикнулся на то, что, мол, может, мы Гитлаб поставим, в принципе, удачная штука, давайте попробуем.
Все криками кричат, не-не-не, мы только Меркурил полюбили, а тут переходить.
Посему придется и дальше.
А какие сейчас такие большие именно открытые проекты?
Ну, то есть известный факт, что там Google, Facebook, они используют Меркуриал.
А вот какие-то открытые проекты, какие?
Я вот сейчас гуглила, то есть GoLang тоже не так давно, я так понимаю, перешел на GitHub с Меркуриала.
Кто остался на Меркуриале?
Ну, тут не совсем Меркурия сравнишь, скорее GitHub и Bitbucket.
Но после того, как Bitbucket дал слабину, и теперь тоже Git у них первого рода, даже более чем первого класса Citizen, самого первого класса, то для Меркурия действительно мало места остается.
Похоже, это умирающий зверь, как бы не было грустно.
А вообще так получается, по-моему, единственное вот гитхаб.
То есть вот этот вот момент в истории, да, переломный, когда двигался Меркуриал и Меркуриал Базар, по-моему, и гид.
Вот они вместе двигались и примерно, мне кажется, они по одной трети.
Но вот такая вещь появилась, как гитхаб.
Причем самое главное, ланчпад, который с базаром, он почему-то не выстрелил.
Он быстро умер.
В основном у базара были проблемы с производительностью.
Он был очень медленный и был медленный всегда.
И это его отвращало.
А Меркуриал с Гитом, они были где-то в какое-то время 50-50.
Ну да.
И теперь все.
Теперь и Питон уходит с него.
Окей, хорошо.
А вот почему ты все-таки цепляешься за это?
Во-первых, я засел на нем уже с тех, когда они еще были 50-50.
А во-вторых, он меня устраивает.
Он меня устраивает отсутствием сюрпризов.
Он меня устраивает более понятной мне моделью всего.
Он меня, в принципе, устраивает.
Хотя я никаких особых проблем перейти на гид не вижу, если уж мир в эту сторону двигается.
Но коллеги мои кричат криками, говорят, мы не хотим новое изучать.
забудь-забудь, будем на Меркурия, пока его не закроют официально.
Переход, на самом деле, между Гитом и Меркурием меня удивил, насколько он для меня был каким-то... Мне показал... Мне вот переход с Абверша на Гит для меня был намного прекраснее и радостнее.
А Гит и Меркурия, они похожи многими моментами, но одни и те же вещи в них называются по-разному, и это просто от этого голова кругом идет.
Когда тебе нужно...
Ну, то есть ты вот знаешь одну вещь, знаешь, что это такое.
А тут она вот означает другое, а та вещь, которая тебе нужна, называется вот так.
С гита на меркуриал перейти, мне кажется, сильно проще, чем с меркуриала на гит.
Почему?
Потому что гит, он сложнее, чем меркуриал.
Меркуриал – это его подмножество.
Подожди, если ты делаешь обычные команды, мне кажется, для тебя не будет разницы переход между гид Меркурия или Меркурия гид.
Да нет, есть разница.
Я в прошлый раз приводил, например, вот эти сташить не надо в Меркурии, оно делается как бы само.
Эд в Меркурии делать не надо.
Меркурия в этом смысле проще, его воркфлоу проще.
Я не говорю, что в ГИТИ оно сильно сложнее.
Подожди, но у тебя маркаются новые файлы.
Почему в Меркуриале тебе это не надо делать?
Потому что в Меркуриале это делает не то, что делает в ГИТИ.
В ГИТИ это делает добавить в коммит.
То есть, ну, я не знаю, то, что ты поменял в коммит.
Независимо от того.
Это в Меркуриале совсем другой смысл имеет.
Это означает добавить файл, который раньше не был там, добавить туда.
Это про другое.
А когда ты поменял файл и делаешь коммит в Меркурии или просто делаешь коммит, не надо делать это точка всему тому, что ты поменял.
Не надо собирать этот коммит из того, что ты уже добавил раньше.
Не, а разве ты не использовал этот, как он, Source 3, да?
Тот же один и тот же интерфейс, те же самые пулы, пуши, коммиты, стэши, да?
Переключил с Меркуриала внутри на ГИТ, а так UI, ну, тоже самое осталось, те же пуши.
Я им почти не пользуюсь.
Я тоже UI не использую, ни для ГИТа, ни для Меркуриала.
Ну, не знаю, мне кажется, мне в UI как-то, на самом деле, я не чувствую полного контроля.
Мне кажется, что... Ну, то есть, мне гораздо удобнее все в консоли делать и видеть, какие файлы у меня изменены, что там... Не знаю.
А зачем контроль там?
Не знаю, ты нажала галочку, да, поставила, вот добавила там в коммит или убрала из коммит, или там пуш сделать.
Нафига мне какой-то контроль, когда я могу просто кнопку пуш нажать там, и все.
Ну, контроль и контроль.
Контроль чего?
Не, ну у меня вот в этом атоме, в котором я пишу все, что связано с Go, все свои Pet Projects на Go.
Там прямо есть такой гид плац или гид чего-то такое.
В нем есть такой шорткат add all commit push.
Он всю эту магию делает.
И в принципе оно достаточно.
Есть такая штука, а есть противоположная.
Сделать пул с ребейсом.
То есть пока у тебя нет конфликта, все прекрасно.
Когда начинаются конфликты, да тут ты начинаешь чувствовать, это не Меркуриал.
Тут это делается иначе.
И да.
Показывает, вот как я там делаю.
Я делаю только из UI всякие конфликты, потому что в текстовом у меня что-то не... Открывается по кнопке калейдоскопа.
Вот я посмотрел, нажал кнопочку влево, нажал кнопочку вправо.
Калейдоскоп прямо такая убогая штука.
Я пытался понять, что люди... Как?
Араксис мерч.
Наше все.
Стоит денег сумасшедших, но наше все.
Никого лучше нет и близко.
Калейдоскоп тоже стоит, по-моему, 40 долларов.
Этот стоит 600 долларов, по-моему.
600 долларов?
Интерпрайз 600, а, по-моему, такой 300.
А что он такого замечательного делает?
Все равно же он не может это сделать для тебя.
Ну, то есть, как бы... Он ничего замечательного делает, просто все остальные хуже.
Просто остальные хуже.
Ну, окей, хорошо.
А чем отличается?
Ты открываешь Araxis Merge в конфликте Меркуриала или ты открываешь Araxis в конфликте кита?
Ничем не отличается.
Вот если ты на уровне GUI работаешь, ничем не отличается.
Но мне часто приходится какие-то такие тонкие вопросы исследовать.
Например, дерево раздвоилось, я хочу понять, где я кто-то забыл замерзнуть, и какая версия именно на сервер доставилась из этого.
То есть надо такое место, где ходишь уже по...
по дереву и смотришь, какая ревизия и куда.
Это удобнее, особенно на удаленном, если сервере это делаешь, то какой тут гуи будет?
Не, на удаленном, да, тут не спорю.
Посему надо, надо, да.
Надо как следует.
Пока моего понимания гита достаточно для того, чтобы он меня пугал.
Он меня пугает, да, порою.
По-моему, первая система контроля и ревизии, которая из-за моих, как мне казалось, логических действий теряет мои данные.
Ну, подразумеваю, это я, а не гид.
Вопрос, да, в том, что ты привык к другому, и ты ожидаешь, ну, так как она похожа, ну, то есть она все равно, ну, идея похожа, Меркурия, гид, и ты делаешь что-то и ожидаешь совсем других вещей.
Я не понимаю, каким образом, если, допустим, вот у меня был случай вчера, как я мог такого результата достигнуть?
На одном компьютере я...
Закомитил, запушил в мастер.
Все в порядке.
На втором компьютере я забыл взять из мастера.
Что-то комитил, комитил.
Пытаюсь пушить.
Она говорит, опаньки.
Надо пул сначала сделать.
Я же делаю пул ребейс.
Потому что хочу прямое дерево.
Она говорит, сейчас сделаю.
А говорит, здесь конфликт.
Давай-ка реши.
Я пошел, порешал конфликт и все сделал.
Все в порядке.
Комитчу запушил.
В результате некие какие-то комиты, которые были со второго компьютера запушены, просто пропали.
Вот вообще их нет.
Их даже в истории нет.
Я не знаю, куда они делись.
В смысле?
То есть, когда ты конфликт решал, может быть, ты их... Черт его знает.
Но я не могу его и в дереве найти.
Я делаю гитлок, я вообще не вижу этого.
Как будто бы оно никогда не было закоммечено.
Ты не форсил?
Я вот таких флажков даже и не знаю.
Так они у тебя и на втором компьютере?
У тебя просто нет этих коммитов?
Нигде?
На втором компьютере они есть.
Я их восстановил, а потом сделал там чек-аут и добавил обратно, и таким образом руками типа все восстановил.
Но ситуация получилась какая-то странная.
Как такое сделать в Меркурии, я даже представить себе не могу.
Я не знаю, я, по-моему, вообще даже не пулю, я ни разу не пулил из одной ветки в другую, то есть, например, там, не знаю, разрабатываю в своей, да, девелоп где-то отъехал, да, то я пулю сначала в девелоп, потом делаю ребейс на этот девелоп.
Да, и потом, если надо, там, пушу куда-то.
Это у меня домашний проект, это я сам с собой, понимаешь?
У меня просто два компьютера, и как-то они рассинхронизировались.
И мне казалось, что тут такого?
Ну, пол-ребей сделал и выровнял дерево.
Зачем нам мерджить надо?
Это совершенно искусственная вещь.
У меня тут никакого мерджа не подразумевалось.
Никакого бранча не подразумевалось, я близко.
То есть ты сам с собой не разобрался?
Нет, что значит бранч не подразумевалось, по-моему, я не помню еще когда-то давно, когда был этот холивар между Меркуриалом и Гитом, там было, по-моему, то, что в Меркуриале каждый коммит это тег, а в Гите каждый коммит это бранч, что ли, или наоборот.
Я понимаю, но зачем я делал ребейс, я просто отвечаю.
Ребейс я делал потому, что
тут этот бранч получился он неосознанный, как результат ошибки.
Поэтому я не хотел бы в дерево коммитов отображать свою ошибку на мастере.
По-моему, все логично.
По-моему, для этого как раз ребейсы делают, нет?
Ну да, чтобы было прямое дерево, чтобы потом... Оно концептуально должно было быть прямым, поэтому я его попытался выпрямить.
Но как-то с такой-то матерью оно у меня выпрямилось.
Окей.
Ну что, тема наших слушателей.
Да.
Почему нет?
Столько такого интересного мы упустили.
Столько интересного.
Как чуваки перешли со скалы на гоу.
Или почему всякие спринги должны умереть.
Поговорим про спринги.
Должны умереть.
Let the magic die.
Это про спринги?
Ну, я так понимаю.
Я так понимаю.
Какой еще мейджик он имел?
Там вообще про спринги нет.
И даже про джавни нет ничего.
Товарищ про PHP пишет.
Где ты там спринги увидел?
У тебя мейджик это равно-равно спринг?
Конечно.
А вы не видели, две были темы на прошлой неделе?
Подожди, две недели были на прошлой неделе?
Или три?
Где выкопали какую-то заметку какого-то чувака, который рассказывал, какая страшная магия в спринге, а потом другой чувак из спринга ему отвечал, почему тот полный дегенерат и не понимает, что магия это наше все.
А, он объяснял, что магия это наше все?
Да, зачем там магия нужна?
Эээ...
Нет, тут концептуальная статья.
Она говорит о том, опять же, наш Анкл Боб, он выдвигает некие такие тезисы, или автор по мотивам Анкл Боба выдвигает тезисы, что если у тебя есть фреймворк, то лучше, если у тебя есть фонтан, заткни его.
В общем, если есть фреймворк, то подумай, мог бы ты сам его сделать, а если ты не можешь его сам сделать, если тебе кажется слишком сложным, значит, не пользуйся им.
Ну, там не так.
Там о том, что вообще, да, мог бы ты его сам написать, а потом, если ты его сам написать не можешь или сам написать можешь, подумай вообще, нужен ли он тебе.
Ну, то есть, если, например, он какой-то разухабистый и большой, а тебе из него нужна там одна маленькая часть, может быть, тебе не нужно весь фреймворк написать эту маленькую часть самому?
Ну, то есть, там, мне кажется, в этом идея.
Не то, что не используй его вообще никогда и ни почему.
Вот, Леша, я сейчас живу с другой стороны вот этой вселенной, в своих домашних пэт-проектах, в мире, который антиспринг, называется Гоу.
Это мир, который просто вот эти, как они называются, когда есть Черный, Яни и Ини, это инспринга.
У них представить себе спринг абсолютно невозможно.
Этот мир, кстати, не так плох.
То есть мир, в котором нету больших фреймворков.
Мир, в котором управление выполнением программы передавать кому-то внешнему считается плохим тоном.
Что-то в этом есть.
Как вы там в спринге мучаетесь?
Как у вас кто-то снаружи всем управляет?
Как у вас, когда что-то падает, вы за голову хватаетесь и зовете специалиста по спрингу, чтобы он понял, что эта интересная строка означает?
Так может, потому что просто не так много времени прошло.
Spring же тоже для Java не прям сразу с первого года появился.
А у них и тенденции такой нет.
У них нет ни одного главного фреймворка.
У них вся концепция в том, что есть куча мелких, миллион мелких разных хрени, каждая из которых, ну, особо больших я пока не видел.
Наверное, есть какие-то, но такие мне не встречались.
Самое, что на Java, там куча, неимоверная куча каких-то маленьких библиотек, не знаю, для работы совсем от разных вариантов логинга до каких-то калькуляций денег или дат операции.
Все это в отдельных маленьких фреймворках, вернее, в отдельных маленьких библиотеках.
И просто не появилось как бы какого-то такого большого проекта.
Во-первых, Spring сам по себе изначально, да, это была там, не знаю, dependency injection, да, там небольшой фреймворк.
Ну, окей.
Потом, как это появилось, и язык-то тоже изначально не подразумевал, что будет какой-то там injection, потом у нас появятся аннотации, потом там у нас появится какой-то процессинг дополнительный.
Сейчас стало модно, там dependency injection появился, большой Spring.
появились там разные джусы, там, не знаю, какие.
Да не, ну Spring, он же настолько не про инжекшн.
Dependency Injection сейчас, это как бы его настолько маленькая часть, что за это его ругать невозможно.
Он делает DI не самым, наверное, мелким образом, но тем не менее, исторически он один из первых.
Бог с ним.
Не в этом-то суть, а в суть в том, что Spring это...
Объем магии спринга, он поразительный.
Он реально большой.
Вот сейчас мой коллега перешел на новый уровень магии.
В использовании он Mongo Aggregation пишет через Spring Data.
А этот Spring Data позволяет писать типизированные запросы на агрегацию.
То есть там вообще, понимаешь, на это страшно глянуть.
Про репозиторию?
Ну, там репозиторию он вокруг агрегации тоже умеет делать.
У него там свой собственный язык есть.
Не через спелла, а прямо свой собственный язык вокруг этих репозиториев для того, чтобы все это делать.
И этот уровень магии, мне кажется, до него не дойдет никогда.
Ну, понимаешь, как бы, что такое уровень магии, да, там, не знаю, для какого-нибудь необразованного человека любая вещь, это будет уровень магии, там, о, микроволновка, о, какая магия, или там компьютер, о, магия, что там духи, которые сидят.
То, что ты не разбираешься в этом, это не значит, что ты не можешь пользоваться микроволновкой или там машина какая-то, магия машины.
Есть люди, которые капот вообще не открывают.
Они не знают, как там что-то делают, они знают, на педальки нажимают.
Но это же не говорит о том, что они какие-то ущербные или что-то не могут пользоваться машиной.
Они могут пользоваться, ездить, грузы развозить, работать, но почему нет?
Почему обязательно должен быть какой-нибудь суперкрутой профессионал, космонавт или раллийный гонщик только ездить на автомобиле?
Потому что на практике, когда ты пишешь больше, чем «Здравствуй, мир!» программу, то получается все не так радужно.
А именно твой замечательный репозиторий генерит чего-то там у себя внутри.
И это чего-то возвращает совсем не те значения, о которых ты подразумевал.
И вот когда вот такой человек, который умеет ездить на гоночной машине, не понимая устройства двигателя внутреннего сгорания, смотрит на результат, оно не едет, понимаешь, лыжи не едут.
И для того, чтобы опуститься с этого уровня абстракции на более человеческий, на котором можно ответить, чтобы меня спросить, вот если он меня спрингом спросит, я не смогу ответить.
Необходимо найти, зажалиться в кишочке, найти, какой он запрос построил, как этот запрос обработал, что вот это магия, чего именно он сортирует в этом месте, а что сорт в этом месте означает.
То есть разорваться с его DSL, перевести его DSL на уровень, понятный мне, на уровень общепринятый.
И это прям серьезная проблема.
Это вы, по-моему, в прошлом подкасте, по-моему, с Бобуком обсуждали по поводу того, что есть там маляры и есть художники.
Есть маляры, которым неважно, как там эта краска производится, как там эта кисточка работает, он макает кисточку в краску, он рисует на стену, вот он зарисовал на стену.
Учитывая то, что у нас огромное количество стен, которые надо так закрасить просто тупо белой краской.
то нужно огромное количество людей, которые просто будут возюкать этой кисточкой по стене.
Это кажется так.
Это вот кажется с точки зрения аналогии.
А с точки зрения практики, если мы говорим про этот репозиторий, я никогда не видел ни одного случая, когда достаточно было бы просто написать в репозитории аннотации и все.
Вот это как бы его случай, когда репозитории сверкают.
Тебе кода писать не надо, ты пишешь над этим полем ID, над этим полем еще чего-то, там индекс такой-то, описал композитный индекс, все, твоя программа готова.
Мне не встречалось ни одного случая, вообще ни одного, когда не надо было бы писать кастом репозитории, перезаписывать, а у него там это делается тремя шагами, тоже не просто совсем.
Я не помню, кто-то... Ты, по-моему, разговаривал в каком-то подкасте, что к тебе приходила тетенька, ей нужно было сайт сделать, что ли, какой-то.
Нет?
Нет.
Я не помню, тоже слушал там чувак, ну, там обращалась тетенька, ей для школы нужно было сделать сайт, где там, не помню, какой-то календарь, что ли, сделать.
Ну, вот типичный пример, да, там, не знаю, есть школа, да, у нее 10 классов, например, есть.
Ну так вряд ли кто-то возьмется для этого использовать Spring.
Spring Boot, любой Spring Data, Mongo.
Да никто это не будет делать.
Поставят PHP с майскерами и все дела.
Почему?
Смотри, у тебя есть там, не знаю, какой-нибудь знакомый, Java-программист, да?
Например, ему надо быстро скалякать сайт, да, и хранить данные.
Вот он фигачит, да, вот репозиторий, давай я не буду заморачиваться, там есть имя, не знаю, дата, и все.
И вот выводится там в скафолдинге какой-нибудь календарик, да, тупой.
Вот тебе все, готовый сайт, он известно, как разворачивается, да, ты сказал, вот, или один раз запустил эту джау-машину, вот она и работает, и крутится.
Чего там надо, что делать-то еще?
Ну, не знаю, тебе захотят, а сделай нам, чтобы можно было выбирать команды, которые проиграли в последний раз не больше, чем 500 раз.
И там, я не знаю, с таким-то счетом меньше, чем с таким-то счетом.
Ты говоришь, ты заплати за это, ты же не говоришь там, бесплатно сделай мне такое.
Я же не про деньги говорю, я про то, что с этого уровня магии тебе придется спуститься для любой малой-мальски...
даже не сложные, а любые маломатические реальные проблемы.
А реальные проблемы любые в любом таком проекте возникнут.
Поэтому это иллюзия, что магия тебя вот настолько покроет.
Ты просто узнаешь новую магию, но вместе с этой магией ты должен будешь прикрутить гвоздями еще и низкий уровень.
Ну, хорошо, вот ты чинишь свою машину сам, копаешься там, двигатели чего-нибудь делаешь, не знаю, свечи меняешь.
У меня нет свечей.
Ну, окей, дизель, не знаю, что-то заливаешь.
Бензин заливаешь.
Сам бензин заливаю.
Но свечей его нету, да.
Бензин заливаю.
А там электронно как-то зажигает, наверное, свечи.
Я даже не знаю, где они находятся.
Ну, вот, опять же.
Он бензин заливает.
Все.
Ну, опять же, да, если возникает какая-то ситуация, ты же не считаешь себя там каким-то ущербным, или там какие-то у тебя возникают волны в душе, что ты не можешь поехать в мастерскую, там сказать, ребята, посмотрите, вот мне там надо супер, там, 500 команд, да, вот на этой машине там что-то поломалось, там, вот сделайте просто, да, вот, чтобы она поехала.
Они тебе говорят, вот, чувак, смотри, ты там, не знаю, вот эту кнопочку поджимаешь, да, и она едет.
Ты довольный, поджимаешь эту кнопочку, и в следующий раз, когда к тебе приходит тетка и говорит, мне там надо на 500 команд, ты знаешь, что вот эту кнопочку поджимаешь, и она на 500 команд.
В следующий раз, когда другая тетенька приходит, ты с другой задачей приходишь.
Но в процессе ты ездишь на этой машине, что ты делаешь, и вполне справляешься со своими обязанностями.
Аналогия, мне кажется, не точная, мягко говоря, потому что это как будто бы тебе сказали, езди на машине, но пока ты вот сам туда руками не залезешь в двигатель, руль двигаться не будет.
Тебе нужно одной рукой руль крутить, который высокоуровневый интерфейс, а другой рукой лазить туда в двигатель, поскольку специалист по двигателям это ты и есть.
В этом случае.
Ты как раз это все и собирал.
Ты не специалист по двигателям, ты специалист по фреймворкам.
То же самое, вот как там, не знаю, у нас первая тема, которая выводится, там, про этого индуса, который рассказывает, там, application server, web server, там, туда-сюда.
Это то же самое индусское веб-программирование.
Они собирают из каких-то кусочков заранее определенных, и это все как-то работает, это все что-то считает, это все в каких-то банках.
Это плохой совсем довод, потому что вот смотри, давай отойдем от репозитория на нечто более понятное нашим слушателям.
Например, этот самый замечательный Spring Boot.
На Spring Boot реально всякая обезьяна может написать рейс-сервис в пять строчек.
Один мейнфайл, вот прямо как в груве в каком-то, один файл, в нем тут же обработчики.
Можно написать, но зачем?
Ни одну программу, которую я писал, ни одну программу настолько просто написать нельзя было.
Ни одну программу, которую я писал или видел, которую люди пишут на Spring, она не укладывается в эту простоту высокоуровневого фрейворка.
Да, действительно, какие-то части оно помогает тебе делать.
Несомненно, Spring Boot – это крутейшая штука в разрешении проблемы dependencies.
У тебя всегда набор компонентов, которые друг с другом согласованы.
Но, тем не менее, не зная Spring, на этом писать нельзя.
Женя, это просто, не знаю, профессиональная деформация.
Ты считаешь, что все вокруг, кто работает, не знаю, пишет на Java, они все такие же, как ты.
Они все получают, не знаю, офигенные зарплаты, они все пишут какие-то большие системы.
Но если там посмотреть, зайти на какую-нибудь биржу фрилансеров, то вот эти фрилансеры по 5 баксов, они фигачат всякие сайты, типа сайты визитки, сайты календарей, сайты расписания.
И для этого, если там, не знаю...
Он в институте, да, вот там, в институте на первом курсе ему рассказывали про Джаву, да, он такой, о, клево, Джава, Джава, как бы мне бы вот побыстрее это сделать, о, нашел Spring Boot, давай-ка я знаю Джаву, я знаю, как запустить эту программу, вот я на Spring Boot нафигачу.
Да нет, его в институте научили, куда бины класть, он туда и кладет, и будет до конца жизни класть.
Ну?
Ну, зачем ему Spring Boot?
Так ты посчитай, нет, ну что значит, зачем ему Spring Boot, если ему надо быстро там веб-приложение какое-то сделать, да, там тот же календарик, и ему там в институте рассказывали про Java, ему не рассказывали в институте про Go, ему про Python не рассказывали, да, вот.
PHP пацаны не рассказали.
И про ПХП не рассказывали.
Нам вот в институте не рассказывали.
Совсем зеленый, совсем дикий индус.
То есть он про ПХП не знает, а Spring Boot он как-то знает.
Ну, то есть мне кажется, как-то странно.
Я думаю, что если... Мне показалось, что вот это про маляров и не маляров, это, наверное, правильно.
То есть...
Если люди делают сайты-визитки, то да, наверное, они маляры, и да, они не хотят ничего знать про внутренности.
Если у тебя есть уже какие-то кастомизации, то есть если это твоя профессия, то, мне кажется, понимать, что внутри твоей профессии нет никакой магии, это важно.
Одно дело, когда ты используешь автомобиль,
Я понимаю, что там нет магии, но я не могу там поменять свечи, например.
Но мне кажется, что то, что я считаю своей областью ответственности, то есть свою профессию, я хочу понимать и не использовать магии максимально, насколько я могу.
Но тут иллюзия есть, понимаешь?
Вот это с автомобилем, оно наводит на неправильную иллюзию.
Алексей нас пытается втолкнуть в мир неверных выборов.
Не дошла наша область до такой степени, когда это не моя заскорузлая точка зрения, человек, который делает сложные системы.
А любая непримитивная система не покрывается существующими фреймворками.
И точка зрения о том, что во многих случаях использование разухабистых фреймворков скорее ухудшает понимание того, что происходит, и не упрощает программирование, я эту точку зрения вполне могу понять.
Хотя я сам Spring нежно люблю.
Но я его люблю, потому что достаточно знаю.
А если знать его на уровне Spring Boot, который вам магические аннотации все решит, то это путь в никуда.
Для малера, не для малера, как хотите его назвать, для любого, это путь в никуда.
Для таких гораздо проще использовать микробиблиотеки путем идти, путем го, где у тебя программа, это набор из... Вот я захожу свой вендорс,
У меня в Вендорс, по-моему, 15 разных подкаталогов, то есть это 15 разных библиотек, которые в нашем джавом мире, конечно, все были бы уже собраны в Спринге, и, конечно, с ними примерно одинаковым образом можно было бы работать, но, тем не менее, это всего 15, и эти всего 15 именно мои 15 задач решают.
Они решают задачи всего мира в том числе.
Жень, ты почему-то считаешь, что все остановилось, вот Spring есть, вот теперь на Java все пишут на Spring.
Я тебе могу уверить, что тонны всяких различных библиотек дополнительных, которые делают очень много всего, что вообще никак не пересекается со Spring.
Например, Spring Boot.
Ты можешь на Spring Boot быстро нафигачить приложение.
Например, запускаемое, которое что-то делает.
Но без этого ты можешь, например, взять какую-нибудь капсулу, которая заворачивает все твои зависимости в один файл.
При этом он будет даже выполняемым.
Можешь взять какой-нибудь Redpack.
Ты, конечно, можешь завернуть в капсулу, но кто для тебя решит проблему совместимости всех твоих зависимостей?
Так они все будут внутри.
Они-то будут внутри.
А кто тебе гарантирует, что они друг с другом будут работать всегда так, как ты подразумеваешь?
Ну, грубо говоря, знаешь, есть, допустим, Монго, да?
Библиотека Монго Джава Такайта.
Библиотека Монго Джава Такайта работает, допустим, с Монгой в версии до 3.2, или до 3.1, или до 3.0.
А над ним есть какая-то другая библиотека, которая использует нечто специальное для 3.2.
И посему они должны друг с другом правильной версией быть, а иначе будет ужас-ужас.
Будет там класс Not Found или еще всякое прочее.
Проблема совместимости третисторонних библиотек огромная проблема.
Ну, окей, это проблема, но это не такая проблема, что прям ужас-ужас-ужас.
Это кошмар.
Ты запускаешь в продакшене, оно говорит класс not found.
Как так?
Что такое?
Ты говоришь про сложные системы или ты говоришь про простые системы из одной страницы?
Про любую систему.
Один джар, не знаю, какой-нибудь Redpack и все.
То есть Redpack у тебя сам знает, с какой он может работать.
Потому что Spring Boot сам знает, что MongoData может работать только с таким-то MongoJar драйвером.
Иначе никак.
Иначе комбинация работать не будет.
Ну, и что это доказывает?
Не доказывает.
Это я просто говорю, что вот это решение проблемы зависимости для меня это одно из трех, наверное, самых главных, то, зачем нужен бут вообще.
Ну, опять же, хорошо, ты знаешь, что Spring Data, он работает с определенной версией MongoDriver.
Ты, не знаю, вот это нашел, задав в поиск в Google на Stack Overflow Spring Data, вот эта версия с MongoDriver.
Ты знаешь, что оно вот работает так.
Тебе не обязательно знать почему.
Да-да-да, просто этого знать, на самом деле этого знать мало, потому что тут же начинаются проблемы транзитивные.
Например, для того, чтобы все это хозяйство вместе работало, например, с Java 8 датами, как надо, или с Options, тебе еще нужна определенная версия, как он называется, J, J, J, ну вот этот, который Джейсон умеет, Джексона.
Jackson должен быть определенной версией.
А кроме того, этому Jackson надо определенным образом подключить его опциональные модули.
Все это тебе надо знать откуда-то.
Тебе надо все это сделать, иначе вся эта балайка не взлетит.
Огромное достижение бута в том, что он как раз вот этот чисто гугловский момент программирования, где ходишь на Stack Overflow и находишь подходящий компонент, он за тебя решает.
Ты говоришь по поводу того, что собираются профили бутовские или конкретно само приложение, которое бутовское?
Когда приложение с бутом пишешь,
Ты не прописываешь ему версию.
Актуаторы, логинг, спрингбуд.
А, стартеры они называются.
У них есть стартер, в котором все версии к друг другу подходят.
Только подходящие версии.
Они тебе дают, ты никакие версии не выискиваешь, не пишешь, если ты по уму это делаешь.
Говоришь, хочу, там спрингмонга.
Он тебе все зависимости подключил.
Теперь ты захотел, допустим, гуаву.
А у них там есть прямо внутри прописано, с какой версией Гуавы со всем этим хозяйством конфликтовать не будет.
Ты включаешь эту Гуаву, не говоря, какая версия, он же сам знает.
У тебя там будет версия 1.3.0 какой-то, в нем какая-то версия Гуавы уже зашита.
И пока не выйдет один 3.1, ты главой другой пользоваться не должен.
То есть ты хочешь сказать, что если я там использую 2-3 этих стартера, а потом буду подключать библиотеки, то у меня никаких джархэлов не будет.
Ну да, в этой идее.
И те же самые джархэлы у меня будут, даже если я просто обычной библиотеки до...
Этого Spring Boot, я не знаю, когда мне надо с базой данных, например, я подключаю MySQL драйвер, MySQL драйвер тянет с собой какую-нибудь гуаву, тянет логинг, еще чего-то.
Это то же самое, но какой-то более высокий уровень.
Вот эти компоненты, они как-то притерты из разных проектов.
Это прям большой дел, потому что у меня была проблема, которую я решал просто со слезами на глазах.
Почему у меня в один проект откуда берется JUnit 4.11, откуда берется 4.12?
Вот кто-то где-то притащил, кому-то эксклют не сделали.
Они почти одинаковые, но не совсем.
И вот это выкопать в реальном проекте страшное дело.
Особенно, когда порядок инициализации этих джаров, ты сам понимаешь, он зависит от радиации.
на солнце и вспышки, и когда в продакшене оно запускается раз, а в другой раз не запускается, ну, захочешь, чтобы тебе кто-то эту проблему решил.
Ну, опять же, хорошо, вот ты говоришь там, вот это решает проблему, но этих стартеров, например, сейчас, по-моему, не знаю, ну, штук 20 от силы, да, ну, окей, как будут появляться новые базы данных, там, добавляться, я не знаю, Spring Data, Mongo, там, Couch,
там еще чего-то, еще чего-то, они все все равно будут конфликтовать.
Ну да, окей, Spring Boot берет на себя обязанность, там, не знаю, проверять какие-нибудь тесты, да, что вот все-все-все-все эти стартеры, они там будут как-то работать.
Но то же самое, они будут вот эти конфликты разруливать внутри себя.
Ну да, механики на станции, они там разрулят внутри драйвера, там, провода переподключат какие-то.
Ты ошибаешься, она не только в стартере.
Это ты не прав.
Тебя никто не заставляет стартера использовать.
Стартер — это всего лишь предефайнт-набор.
Ты можешь использовать отдельные.
Ты можешь отдельно подключить, как сейчас Гуава называется.
Так и называется же, да?
Ну, Гуава, она всегда так.
Можешь Гуаву подключить, можешь Макита подключить, можешь еще чего-то подключить.
Просто ты подключаешь его без указания номера версии.
У тебя версии приходят из Repository Dependence, там откуда-то от них.
Ну, и с паром-то они приходят, того же Spring.
Конечно, конечно.
И никто тебе не заставляет эти стартер-пакеты использовать.
Они всего лишь сокращенная форма записи того же самого.
Нет, смотри.
То есть ты говоришь, что ну хорошо, Гуава, да, вот берите, пишите Гуаву.
А, например, вот в стартере, да, Spring Boot, там не последняя Гуава.
А сейчас уже вот вышел релиз, там, не знаю, какой-нибудь 25-й, да?
Ты не
Не можешь пользоваться.
Не можешь им пользоваться.
Как только ты попытаешься свою версию вбить руками, ты ломаешь то, для чего бутс сделан, и что он пытается друг другу присобачить.
Нельзя.
Так я и говорю, вот у тебя есть машина, ты пользуешь то, что тебе дали, то, что тебе дали под капотом, вот этот драйвер.
Да, окей, ты можешь взять там, не знаю, нашел где-то на свалке карбюратор, да, о, клево, давайте-ка я прифигачу себе там в «Хаммер».
куда-нибудь прикручу сбоку карбюратор, да, но это все не будет бегать, ну, как бы, зачем тебе вот эти знания, зачем тебе лазить где-то по помойкам, подбираться там, не знаю, карбюраторы тащить, когда у тебя есть конкретный там, не знаю, вот закрытый пакет, да, вот набор стартеров, да, вот законченный для разработки приложений чего-то, вот ты его используешь, ты не напрягаешь свой мозг,
как оно там само взаимодействует, да, вот эти все версии подогнаны, все сделано, все клево, ты сидишь, нажимаешь на педальки и вот едешь.
Клево-клево.
Клево-то оно клево, но вдруг произойдет во внешнем мире нечто, что заставит тебя залезть под капот.
Вдруг произойдет... А в внешнем мире выйдет какой-нибудь «Вайр Тайгер»
engine, с которым вот это все работать не будет, а с которым будет работать версия MongoDriver 1.3, до которой тебе еще дожить надо, а тебе она прямо сейчас нужна, вот жить без этого не можешь, спать не можешь, кушать не кушаешь.
Тогда, опять же, вот у тебя есть Hammer, там вышла Tesla, да, вот суперэлектронная, вот ты хочешь, спать не можешь, вот
хочешь ее Теслу, окей, ты подожди, либо иди, переходи там на этот фреймворк, на эту библиотеку.
Ты же не потащишь там, не знаю, дай-ка я колеса от Хаммера я свои заберу и поставлю на свою Теслу.
А хотелось бы.
Смотри, Тесла с колесами от Хаммера было.
Ну, хотелось бы.
Давайте тему наших слушателей.
Кто там?
Ксюша, тебя еще слышно?
Ксюша?
А Грея нет, что ли?
Грея же любит про тему наших слушателей.
Тебе-то тоже неплохо было бы проснуться.
Ну, как-то я... Его так частично слышно, что поэтому я на тебя и накинул.
А, я на самом деле просто уже совсем убегаю.
Как-то я это... Быстренько.
А мы быстренько про них.
Так, за две минутки.
Раз.
Потому что мы уже время высказали свое.
Ну, как сказал Алексей, первый выбор – веб-сервер или аппликейшн-сервер.
Замечательный товарищ Индус.
Я не смотрела.
А кто смотрел?
И тишина.
Леш, ты смотрел?
Я смотрел.
Подожди, подожди.
То есть веб-сервер или аппликейшн-сервер, это еще сейчас стоит такой вопрос, да?
Или это среди индусов стоит?
Или это шутка?
А ты не смотрел?
Там смысла нет в том, что там говорят.
Ты, скорее всего, даже, наверное, и не поймешь, что там говорят.
Там просто само по себе.
Это как бы такой прикол, да, по интернету ходят.
Я не помню, ты видел или, по-моему, это у вас было там про собеседование чувака, который put my screwdriver everywhere.
Который трясет головой?
Ну, не помню, что-то он там делал.
И это вот тоже чувака какого-то описали, который вот на индийской мове, индийско-английской мове говорит, что там веб-сервер, что-то application-сервер, туда-сюда.
И там внизу еще такое замечательное название его, Дургософт.
Если пойти на durgosoft.com, это вот отрыв башки, вырви глаз, и все-все-все-все-все, не знаю, что вы сделаете со своим компьютером, сразу захлопните, закройте его.
Я видел все просто после этого.
Хочется разведить.
Это просто разные ментальности.
Классный какой сайт.
Значит, дальше.
Или мы еще хотим это обсудить?
Я просто ссылочку на сайт дам, потому что, может, трудно было.
Мы тебя слышим, Ксюша.
Ты просто пропадаешь.
Слышишь нас?
Ксюша?
Как-то ее плохо, да?
Но вы меня все еще слышите?
Да, мы слышим.
А почему-то у меня вот, я когда задаю лучшие в начале, у меня вот он с шестью, а, например, про то, как замочили чувака, я номер ДК, на с девятью и внизу.
А, ну там как-то еще минусы как-то учитывай, там свое.
Следующим пунктом у нас идет питон, перенесли, Google подтверждает, что следующая версия андроида будет не на основе оракловского Java API.
А это не переходит, вернее, как бы не противоречит той новости, которую ты запостил по поводу того, что Google подтверждает, что следующий Android будет использовать ракловый OpenJDK Java API?
Тоже.
Да, оно как-то странно.
Может, они имеют в виду, что под OpenJDK с точки зрения... А, нет, подожди.
ConfirmedNetWillUse, да, это вот оно и есть.
Will use Oracle Open Source.
Это описание, я так понимаю, человек неправильно откуда-то дернул.
Ну, я так понимаю, смысл в том, что они будут использовать OpenJDK, а не Oracle JDK.
В этом, собственно, суть новости.
Нет, там суть новости в том, что они проиграли Oracle, по всей видимости, и должны использовать его.
То есть Оракловский.
Это как-то все вы меня запутали.
Кто на чем стоял?
После Дальвика была какая-то хрень, которая, по-моему, на LLVM, что ли, компилировала или чего-то.
И вот это вот, я так понимаю, они ее собираются заменить с форком OpenJDK.
А то, что они будут форк OpenJDK использовать, это будет легально, потому что они его используют, или что?
Да, потому что это Java API, которая типа... Которая стандартная.
Окей.
Ну ладно.
Хотя, честно говоря, я не знаю, это не подтверждено.
Тут все базируется на коммите, коммит сообщения, мистериос, андроид, кодбейс коммит.
То есть какой-то коммит, что initial import openjdk files попало в самую в андроид платформу
Честно говоря, не знаю, насколько это клево.
То есть весь OpenJDK, я так понимаю, они закоммитили к себе внутрь, и как веб-кит его форкнут, не знаю, что они там с ним делают.
Окей.
И Грей добавил новость, вот такую странную новость про чувака из Дебена, который странно умер.
И ты хотел что-то по этому поводу сказать, раз ты добавил?
Я просто подумал, что это вообще-то все в той неделе.
Поэтому и добавил.
Но там, насколько я понимаю, дело ясное и судебное.
Да там какая-то такая туманная история.
Мне жена рассказывала, что она в интернетах про это читала.
Какой-то там бред и ужас.
Что-то там странное.
Не, а там закончилось, я так понимаю, там закончилось тем, что этот докер отозвал, ну, вернее, забрал вот эту страницу, где они прощаются с ним, все твиты, которые он писал по поводу того, что я committed suicide и то, что копы, как это...
На позорной скамье.
Я забыл, как это называется.
Ну, типа в шансонную.
То, что меня там копы повязали, что-то меня волокут.
Вот это вот он все убрал.
Но при этом сам он нигде не появляется.
И, по-моему, ни в одном госпитале его не нашли.
Хотя он там писал, что в госпиталь вроде как его менты отвезли.
В общем, история там какая-то темная.
Надо дождаться окончания всего этого, перед тем, как залезать вглубь.
Я столько разных версий читал.
Обычно оно так начинается, скромненько, мол, мы тут чествуем и прощаемся, и все такое.
Никаких деталей, ни тех кранчей, ни прочей не приводят.
А когда копнешь, видно, что все там сильно непросто.
Давайте до следующего раза перенесем.
Поэтому я пока в этот раз и не вставлял.
Потому что дело, ну, реально темное.
Хотя пишут про нем уже о прошедшем времени.
Вот скинули тут какой-то True Voice.
Murdoch was a brilliant man.
Реально.
Ну да.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Или там еще что-то есть такого, о чем стоит?
Да нет.
На самом деле, кажется, много чего, что у нас так или иначе
Есть.
Давайте заканчивать.
Давайте.
Я напомню, что был несколько тормознутый, несомненный выпуск, потому что второе число только.
Ну, что вы хотите?
Скажите спасибо, что я такой был.
До последнего момента, пока Ксюша не пришла к нам, я за три минуты до начала считал, что сейчас я напишу сообщение.
Ну, что, второе число.
Что вы хотите?
Да, что вы хотите?
Поэтому напомню, что танцевали как смогли.
Пианисты сыграли свои лучи арии, как умели на пианино.
Поэтому до следующей недели, я надеюсь, вернется и Бобук, ушедший из семьи.
Мы разберемся, куда уходил, зачем.
Ксюша не отпрашивалась тоже.
Должна быть Грея.
Он вообще вот теперь молодец вместе со мной.
Ну, а ты, Леша, пришел.
Без тебя бы мы просто бы закрыли лавку.
Если бы ты не пришел, пришлось бы лавку закрывать.
Ты нас всех спас.
Я старался.
Я бежал как мог даже.
Да.
Мы вот задержали начало.
Все из-за тебя.
Если будут там кидать камни, почему на 20 минут задержали, а это все из-за него.
Он быстрее бежать почему-то не может.
Надо тренироваться.
И напомню, что у нас есть Digital Ocean под конец.
И расходимся.
Да.
Пока.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...